The Project Gutenberg eBook, Ateisti, by Arvid J‰rnefelt


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Ateisti
       Kokoelma pienempi‰ kirjoituksia


Author: Arvid J‰rnefelt



Release Date: November 28, 2014  [eBook #47481]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATEISTI***


E-text prepared by Tapio Riikonen



ATEISTI

Kokoelma pienempi‰ kirjoituksia

Kirj.

ARVID JƒRNEFELT







WSOY, Porvoo, 1895.




SISƒLLYS.

 Ateisti.
 Usko ja j‰rki.
 Kosto ja rangaistus.
 Kaste (Kirje B.P:lle)
 Syˆminen.
 Is‰nn‰t ja torpparit.
 Enkelin matka.
 Kallionkielekkeell‰.




Ateisti.


Ne ihmiset, jotka sanovat itse‰ns‰ ateisteiksi, ovat tavallisesti
semmoisia, jotka joskus ennen ovat uskoneet yht‰ ja toista jumalasta,
maailman luomisesta, el‰m‰st‰ kuoleman j‰lkeen, ja niin edesp‰in. He
ovat sitten yht‰kki‰ lakanneet uskomasta semmoiseen Jumalaan, johon
ennen uskoivat, ja kun he eiv‰t aavista, ett‰ voisi olla kysymysk‰‰n
muunlaisesta Jumalasta, niin he nyt sanovatkin, etteiv‰t voi uskoa
Jumalan olemassaoloa, eli ett‰ he ovat ateistej‰.

Nuori mies, pappilan poika, joka on saanut koko ik‰ns‰ ajan kuulla
selityksi‰ Jumalasta ja h‰nen olennostaan, on muodostanut itselleen
k‰sityksen Luojasta, kaikkivaltiaasta, kaikkitiet‰v‰st‰, kaikkialla
l‰sn‰olevasta persoonasta, joka yh‰ viel‰ johtaa jatkuvaa luomistyˆt‰
valvoen niinhyvin avaruuksien asioita kuin pienimm‰n hiekkajyv‰sen
kohtaloa. -- T‰m‰ nuorimies p‰‰tt‰‰ ruveta l‰‰k‰riksi ja h‰nen
yliopistokurssinsa saattaa h‰net tutustumaan luonnontieteisin,
syventym‰‰n luonnonlakeihin ja syntymisen salaisuuksiin. H‰n tulee
laboratoorioon ja heti vieh‰ttyy n‰hdess‰‰n mikroskoopin tarkat
silinterit, ruuvit ja hienoiksi hiotut linssit. Kunnioituksella h‰n
liikuttelee noita laseja. Tieteelliset instrumentit kuparinkiilt‰vine
pintoineen, totisine kulmineen ja suorine linjoineen her‰tt‰v‰t h‰ness‰
oudon tyytyv‰isyyden ja ylpeyden, kun h‰n nyt saapi kaikkia noita
koneita vapaasti k‰ytt‰‰. H‰n rypist‰‰ silm‰kulmansa niinkuin
professori. H‰n saapi itseens‰ heti sen tunteen, joka on ominainen
tiedemiehelle: "ainoastaan se, joka n‰kee t‰m‰n mikroskoopin l‰pi, voi
saada jotakin tiet‰‰, -- ‰lkˆˆt siis tulko mit‰‰n puhumaan ne, jotka
eiv‰t siihen ole katsoneet, -- minun k‰siss‰ni on se ahdas portti, joka
viepi tietoon ja valoon!" Ja ajan ollen h‰n melkein unohtaa, ett‰ nuo
koneet ovat vaan v‰likappaleita, joilla voi n‰hd‰ sit‰ mit‰ paljaalla
silm‰ll‰ ei n‰e. H‰nelle on p‰invastoin melkein yhdentekev‰‰, mit‰ h‰n
rupee tutkimaan kaikesta siit‰, mit‰ mikroskoopeilla voi n‰hd‰, -- sit‰
on niin ‰‰rettˆm‰n paljon ja kaikki tarjoo yht‰ paljon tutkimisen
ainetta. P‰‰asia on vaan, ett‰ h‰nell‰ _on_ mikroskooppi. Se on h‰nen
ylpeytens‰. H‰nest‰ tuntuu niinkuin h‰n kantaisi vyˆll‰‰n avaimia
tiedon ja valon ainoaan valtakuntaan.

Is‰ ja ‰iti siell‰ pappilan ruokasalissa -- ei ne t‰mmˆisist‰
tiet‰neet. He vaan opettivat, ett‰ Jumala on pienimm‰n hyˆnteisenkin
hoitaja, ja ett‰ kaikki tieto saadaan kirkonpenkilt‰, uskon kautta
ylˆsnousneeseen lunastajaamme.

T‰‰ll‰ taas on kaikki toista. T‰‰ll‰ on aika p‰‰st‰ kapaloista. Kaikki
toverit ovat jo kauan sitten p‰‰sseet. He voivat vapaasti hym‰ht‰‰, kun
joku teoloogi puhuu uskosta ja panettelee j‰rke‰. J‰rki on kaikki
kaikessa. Ei mik‰‰n ole liian pyh‰ j‰rjelle. Kaikki leikell‰‰n auki,
aineet hajoitetaan alkuosiinsa, pieninkin solu pannaan suurennuslasin
alle, ja h‰n huomaa, ett‰ ainoastaan veitsen tylsyys ja suurennuslasin
ep‰tarkkuus est‰v‰t h‰nt‰ n‰kem‰st‰ salaisuutta loppuun asti. Ja h‰n
tiet‰‰, ett‰ veitsi voidaan teroittaa ja lasi hioa hienommasti ja uusia
keemillisi‰ lakeja lˆyt‰‰. Kaikki riippuu ihmisen tutkimisesta ja
j‰rjen tyˆst‰.

T‰htikiikari suunnataan taivasta kohden. Siell‰h‰n on ennen sanottu
Jumalan asuvan. Vanhat lapsenhoitajat kertoivat t‰hdist‰, ett‰ ne
olivat vaan aukkoja, joita Jumala oli pistellyt kepill‰‰n taivaan
kanteen, jotta ihmiset olisivat saaneet aavistuksen paratiisin ilosta.
Mit‰ viel‰! Ne ovat samallaisia taivaankappaleita kuin meid‰n
maapallomme. Jumala ei ole luonut maapalloamme, vaan se on singahtanut
pyˆriv‰st‰ auringosta ja kiert‰‰ nyt j‰‰htyneen‰ tulisen emonsa ymp‰ri
-- er‰itten lakien vaikutuksesta, jotka ovat ihmiselle hyvin tunnetut.
Jumala ei pyˆrit‰kk‰‰n maailmoita toistensa ymp‰ri eik‰ luo niit‰
tyhj‰st‰, ne syntyv‰t kaikki luonnollisella tavalla, jota jokainen voi
tulla ymm‰rt‰m‰‰n, ja jos ei kaikkea viel‰ ymm‰rret‰, niin vaan siksi,
ett‰ t‰htikiikarit valitettavasti viel‰ ovat kovin alkuper‰isess‰
kehitystilassa. Jumala ei synnyt‰ myˆsk‰‰n ihmist‰, vaan se syntyy
samojen siitoslakien mukaan kuin sammal, puu, el‰in. Ihminen ei ole
luotu savipalasesta Aadamiksi ja t‰m‰n kylkiluusta Eevaksi, vaan
ihminen on kehittynyt luonnollisen sukuvalinnan kautta jostakin
alhaisemmasta el‰m‰nmuodosta. Ja minne h‰n nyt katselleekin, kaikkialla
h‰nen t‰ytyy huomata vaan j‰rk‰ht‰m‰ttˆmi‰ luonnonlakeja ja lain
alaista kehityst‰, -- Jumalaa ei ole miss‰‰n. Ei miss‰‰n avaruuksissa,
ei miss‰‰n ‰‰rettˆmyyksiss‰ ole mit‰‰n, joka olisi vierasta meid‰n
j‰rjellemme tai sotisi sit‰ vastaan!

Niille, jotka nyt tulevat puhumaan h‰nelle siit‰, ett‰ Jumala
muka hallitsee ja johtaa luomaansa maailmaa, ei nyt entinen
pappilanpoikakaan en‰‰ voi muuta kuin nauraa, sill‰ h‰n tiet‰‰, ett‰
koko tuo johto ei ole mink‰‰n mystillisen henkivoiman vaikutusta, vaan
h‰nelle itselleen k‰sitett‰vien luonnonlakien. Ja h‰n siis sanookin,
ett‰ h‰nen oma j‰rkens‰ kielt‰‰ h‰nt‰ uskomasta mihink‰‰n luojaan, --
ett‰ eilen on t‰ytynyt kaiken tapahtua yht‰ luonnollisista syist‰ kuin
toissap‰iv‰n‰ ja viikko sitten, kuukaus, vuosi, sata vuotta, miljoona
vuotta sitten ja luomisen ihme ollut silloin yht‰ mahdoton kuin se on
t‰n‰‰n.

Onhan jokainen huomannut, ett‰ "ateisteiksi" sanovat itse‰ns‰
useimmiten ne, jotka tutkivat luonnontieteit‰. Ja eikˆ ole
silmiinpist‰v‰‰, ett‰ juuri meid‰n aikamme, joka on tehnyt entist‰
suuremmat keksinnˆt ja tullut havainneeksi entist‰ syvempi‰
luonnonsalaisuuksia, on kylmettynyt sille Luojalle, joka teki maailman
kuudessa p‰iv‰ss‰ ja rupesi lep‰‰m‰‰n seitsem‰nten‰?

Muistan min‰ itsest‰nikin sen, ett‰ rupesin ep‰ilem‰‰n Jumalan
olemassaoloa juuri niihin aikoihin kuin tietoni muuten laajentuivat.
Aivan niinkuin lakkasin uskomasta satuihin silloin kuin aioin ymm‰rt‰‰
todellisuutta.

Elinkin min‰ sitten ilman Jumalaa koko pitk‰n jakson ik‰‰ni, kunnes
rupesin tarvitsemaan h‰nt‰ huolimatta siit‰, ett‰ j‰rkeni oli tuominnut
h‰net viralta. Ja minun tarpeeni kasvoi niin suureksi, ett‰ olisin jo
melkein ollut valmis tekem‰‰n v‰kivaltaa j‰rjelleni ja ruveta uskomaan
silm‰t ummessa semmoista, joka oli kokonaan j‰rke‰ni vastaan.

Mutta kun siin‰ olin kahden vaiheilla, enk‰ tiennyt oliko minun nyt
todellakin lakkaaminen k‰ytt‰m‰st‰ niit‰ silmi‰, joilla n‰in, ja
rupeeminen uskomaan, ett‰ osaan paremmin k‰vell‰ ilman silmi‰, -- niin
silloin sain ihan odottamattani semmoisen tiedon Jumalasta, joksi ei
ollenkaan sotinutkaan j‰rke‰ni vastaan, vaan viel‰p‰ p‰invastoin sit‰
kaikin puolin t‰ydensi, niin ett‰ minulle vasta nyt tuli mahdolliseksi
tosi loogillinen ja yht‰jaksoinen ajatteleminen.

T‰m‰ uusi k‰sitys oli Kristuksen antama. Se teki kokonaan
tarpeettomaksi entisen vaikeasti koossapysyv‰n mielteeni ulkonaisesta
jumalasta, taivaan ja maan hiojasta ja johtajasta, jonka monet
ominaisuudet, kaikkivaltiuus, kaikkitiet‰v‰isyys, kaikkialla
l‰sn‰olevaisuus, persoonallisuus, olivat niin valmiit hajoomaan ja
j‰tt‰m‰‰n vaan kummallisen mielikuvituksen ihmisenn‰kˆisest‰ olennosta.

T‰m‰n ulkonaisen jumalan sijaan min‰ nyt sain ihan uuden k‰sityksen
_sis‰llisest‰_ Jumalasta, joka puhui minun omassa tietoisuudessani ja
oli minua l‰hemp‰n‰ kuin mik‰‰n muu minulle tajuttava asia, niin ett‰
se oli eroittamaton tietoisuudestani ja, aina kun min‰ elin, eli
mukana, -- siihen m‰‰r‰‰n mukana kaikessa, ett‰ olin luullut sen
minuksi, tai korkeintain minun "omaksitunnokseni", tai, kuten sanotaan
"paremmaksi minuksi".

Koetan selitt‰‰ paremmin. Enh‰n min‰ voi, vaikka, kuinka koettaisin
j‰rjell‰ni asiata vastustaa, olla tuntematta, ett‰ minussa el‰‰ tuo --
no olkoon vaikka minun "omatuntoni". Onhan se kaikissa tapauksissa
el‰v‰ henki ja viel‰ niin el‰v‰, ett‰ kun teen jotakin tyhm‰‰, se
minulle ihan kuin tuttu ihminen sanoo: ‰l‰s nyt noin tee! Taikka
ehdotuksen tapaan: teepp‰s noin! Kuka voi minulle puhua tutummalla
‰‰nell‰? Kenen neuvoa min‰ koskaan olen pit‰nyt niin ehdottoman
oikeana? Ja min‰ olen ollut kuuntelematta ja tottelematta sit‰
senvuoksi, ett‰ se minun mielest‰ni oli vaan min‰ itse, joka itse‰ni
neuvoin.

Nyt min‰ vaan sain tiet‰‰, ett‰ t‰m‰ el‰v‰ henki minussa, jota olin
luullut minuksi, on kotosin meille kaikille yhteisest‰, samasta
el‰m‰nl‰hteest‰, Jokaisessa minun veljess‰ni on sama omatunto ja siis
sama henki kuin minussa; Jeesukselle puhui sama Is‰, kuin se, joka
puhuu minulle ja kaikille ihmisille koko maan p‰‰ll‰.

Jeesus opettaa, ett‰ juuri tuo v‰h‰p‰tˆinen ja poljettu omatunto on
Is‰n ‰‰ni ihmisess‰ ja el‰m‰ t‰m‰n ‰‰nen palveluksessa on Pojan el‰m‰,
-- ett‰ ihmisell‰ voi olla oikeus sanoa _min‰_ siit‰ tahdosta, joka on
Is‰n, ja niin olla yht‰ Is‰n kanssa.

H‰n sanoo, ett‰ Jumalaa semmoisenaan ei voi kukaan n‰hd‰, ei k‰sitt‰‰
eik‰ m‰‰ritell‰, -- ett‰ ainoastaan Poika voi tiet‰‰ Is‰st‰.

H‰n s‰‰li meit‰ ihmisi‰, jotka emme tienneet, ett‰ Jumalan valtakunta
on meid‰n syd‰mmiss‰mme. Ja meille on viel‰ s‰ilynyt palasia h‰nen
suoranaisesta opetuksestaankin, jotka voivat vied‰ meit‰ h‰nen henkens‰
ja oppinsa ymm‰rt‰miseen. H‰nen k‰skyns‰ pelastavat meit‰ kadottamasta
totuuden tietoa. Ei kukaan meist‰ h‰nen j‰lkeens‰ voi valittaa, ett‰ on
mahdoton tai vaikea kuulla ja ymm‰rt‰‰ Is‰n ‰‰nt‰ omassa syd‰mmess‰,
sill‰ h‰nen evankeeliumiansa kuullessa me itse todistamme, ett‰ h‰nen
oppinsa ei ole h‰nen, vaan sen, joka on h‰net l‰hett‰nyt -- meid‰n
yhteisen Is‰mme.

T‰m‰ asia nyt ei ollenkaan sodi minun j‰rke‰ni vastaan, sill‰ jos min‰
sanon, ett‰ minun henkeni on kotosin Is‰st‰, niin sill‰ vaan sanon,
ett‰ se ‰‰ni, jota sanon "paremmaksi minuksi", on Is‰n ‰‰ni.

T‰m‰ asia ei ole ainoastaan sotimatta minun j‰rke‰ni vastaan, vaan se
p‰invastoin t‰ydent‰‰ minun j‰rke‰ni. Eih‰n esimerkiksi t‰htientutkijan
j‰rke‰ vastaan voi sotia se tieto, ett‰ avaruus on ‰‰retˆn. P‰invastoin
semmoinen tieto t‰ydent‰‰ h‰nen j‰rke‰ns‰, jopa on h‰nen j‰rjellens‰
ihan v‰ltt‰m‰tˆnkin oletus. T‰hteintutkija ei voisi tehd‰ laskujansa
eik‰ ajatella ajatuksiansa, ellei h‰n edelt‰p‰in pit‰isi ihan
p‰‰tettyn‰ asiana, ett‰ avaruutta piisaa iankaikkisesti. H‰n ei voi
koskaan ep‰ill‰, ett‰ niin on. Ja kumminkin se on jotakin, johon h‰nen
j‰rkens‰ ei uletu. Sittenkin se on vaan h‰nen _uskonsa_, sill‰ h‰n ei
voi t‰ss‰ asiassa mit‰‰n todistaa. H‰n sanookin siis, ett‰ avaruuden
‰‰rettˆmyys on semmoinen korkein j‰rjen totuus, jota sama j‰rki ei en‰‰
voi todistaa, koskapa todistamista varten pit‰isi lˆyty‰ viel‰
korkeampia totuuksia kuin on t‰m‰ korkein totuus. -- Aivan samalla
tavalla t‰ydent‰‰ minun j‰rke‰ni ilmoitus, ett‰ minun ja kaikkien
muiden ihmisten el‰v‰ henki on kotosin meille yhteisen Is‰n hengest‰.
T‰mmˆisen ‰‰rettˆm‰n mutta meille is‰n tavalla tutun ja kotoisen
alkul‰hteen tunnustaminen on nyt minun j‰rjelleni yht‰ v‰ltt‰m‰tˆnt‰,
kuin t‰hteintutkijalle avaruuden ‰‰rettˆmyys. Ja se on myˆskin aivan
samalla tavalla _uskon_ esine. Se on korkein totuus, jonka todistamista
varten ei lˆydy en‰‰ korkeampia totuuksia. Se on valo itse, jota ei
en‰‰ voi muulla valolla valaista.

Mutta ‰‰rettˆmyys ei ole olemassa vaan sit‰varten, ett‰ tiedemiehet
meid‰n pienoisella maapallollamme voisivat vapaasti mittailla t‰htien
v‰lej‰ ja rakennella j‰rjestelmi‰ns‰. ƒ‰rettˆmyys on itsen‰inen. Ja kun
sin‰ katsot t‰htiyˆhˆn ja n‰et edess‰si loppumattomuuden, niin silloin
sin‰, joka juuri olit sanonut, ett‰ ‰‰rettˆmyys on vaan v‰ltt‰m‰tˆn
mittausopillinen edellytys sinun j‰rjellesi, tahdot heti lis‰t‰ viel‰
jotain, jota et ole saanut sanotuksi. Sin‰ sanot: ei, ei se ole
ainoastaan edellytys, vaan se on samalla el‰v‰ todellisuus itse, se on
juuri se, mit‰ min‰ oikeastaan tavoittelen, mik‰ on her‰tt‰nyt
tiedonhaluni, mik‰ vet‰‰, maanittelee, kutsuu minua.

Samaten jokaiselle henkisesti n‰kev‰lle Jumala on yhtaikaa sek‰ kaiken
ajattelemisen edellytys ett‰ myˆskin kaiken el‰m‰n tarkoitus, se Is‰,
joka vet‰‰ ja kutsuu luoksensa. Sit‰ itse‰ ei ymm‰rrykseni voi koskaan
saavuttaa eik‰ m‰‰ritell‰. Ja kuitenkin tied‰n, ett‰ minulla on
ymm‰rrys vaan yh‰ selvemmin sit‰ ymm‰rt‰‰kseni. Minun j‰rkeni on vaan
v‰likappale n‰hd‰kseni sit‰ ja voidakseni muille n‰ytt‰‰. Ei kukaan,
joka n‰kee, voi en‰‰ antaa j‰rjellens‰ muuta kuin t‰mmˆisen
v‰likappaleen merkityksen. H‰n ei voi j‰rke‰ns‰ k‰ytt‰‰ muuhun kuin
tehd‰kseen niin monelle ihmiselle kuin mahdollista selv‰ksi sen valon,
jota h‰n itse n‰kee ja siten vapauttaakseen heiss‰ el‰m‰n niist‰
kahleista, joissa t‰m‰n asian tiet‰m‰ttˆmyys heit‰ pit‰‰.

Nuori mies, joka ensi kerran saapi aavistuksen siit‰, mit‰ h‰nen
j‰rkens‰ oikeastaan on, hurmautuu aivan kuin jostakin merkillisest‰
taikakalusta. H‰n koettelee kaikkia sen kykyj‰, k‰‰ntelee ja v‰‰ntelee
sit‰, suuntaa milloin yht‰ milloin toista esinett‰ kohden, ja pian
h‰nelle on yhdentekev‰‰, mit‰ kaikkea h‰n sill‰ voi n‰hd‰. H‰nen
ylpeytens‰ on siin‰, ett‰ h‰nell‰ _on_ tuo taikakalu. Ei ole koko
avaruudessa mit‰‰n, -- sanoo h‰n, -- jota en min‰ taikakalullani
k‰sitt‰isi!

Min‰ luulen, ett‰ h‰nest‰ tuntuu tuo h‰nen v‰itteens‰ uhkarohkeudelta,
ett‰ h‰n juuri senvuoksi innostuu, ja ettei h‰n itsek‰‰n aavista,
kuinka ehdottoman varma ja j‰rk‰ht‰m‰tˆn se totuus todellakin on, jonka
h‰n juuri on lausunut.

Se on todellakin horjumaton totuus, ettei koko ‰‰rettˆmyydess‰ ole
mit‰‰n, joka olisi meid‰n hengellemme vierasta.

Kun min‰ muistan itse‰ni ateistina ja muistan kaikkien niiden
ajatuksenkulkua, jotka kielsimme Jumalan sen vuoksi, ett‰ olimme
lˆyt‰neet pelkki‰ luonnonlakeja sielt‰, miss‰ h‰nen piti olla, niin en
nyt voi olla n‰kem‰tt‰, kuinka kokonaan harhaan k‰sityksemme olivat
k‰yneet, -- k‰sityksemme Jumalasta. Me kielsimme Jumalan sen vuoksi,
ettemme voineet tunnustaa koko luomakunnassa, ei avaruuksissa eik‰
‰‰rettˆmyyksiss‰ mit‰‰n, joka olisi ollut meid‰n j‰rjellemme vierasta
eli luonnotonta. Mutta kuka oli meit‰ k‰skenyt hakemaan jumalaa
luonnottomuudesta! Jos me edelt‰p‰in tiesimme, ettei siell‰ ollut
mit‰‰n, mik‰ olisi meid‰n j‰rjellemme ollut vierasta, niin eikˆ Jumala
olisi pikemmin ollut haettava sielt‰, miss‰ t‰mmˆinen j‰rki asui, --
meist‰ itsest‰mme, meid‰n omasta hengest‰mme?

Onhan se juuri ensimm‰inen viittaus siihen, ettei Jumala ole haettava
mist‰‰n ulkopuolelta meid‰n omaa henke‰mme, vaan siit‰ itsest‰‰n, --
ett‰ Pojalla on h‰nen Is‰ns‰ henki. Koko avaruudessa ei ole mit‰‰n,
mik‰ olisi t‰lle hengelle vierasta, ei kaukaisimmissa t‰hdiss‰, ei
miss‰‰n aurinkokunnissa eik‰ linnunradoissa. Kuinka Jumala silloin
saattaisi olla ulkopuolella t‰t‰ henke‰ tai sille vieras. Ei. Jumala ei
ole haettava siit‰, mik‰ on meille enin tuntematonta ja kaukaista, vaan
siit‰, mik‰ on meille enin tunnettua ja l‰heist‰.

Mutta mik‰ kummallinen taivaan salaisuus meit‰ kohtaakaan t‰ss‰!

Luulisi, ett‰ t‰m‰n k‰sityksen saatuaan ihminen vasta voisikin
pˆyhisty‰ oman j‰rkens‰ merkityksest‰. Ja tapahtuu kumminkin aina ihan
p‰invastoin. T‰mmˆist‰ k‰sityksenmuutosta seuraa aina t‰ydellinen
nˆyrtyminen, -- ja viel‰kin enemm‰n; -- el‰m‰n muutos.

On niin merkillist‰, ett‰ Jumalaa omasta hengest‰ ei voi lˆyt‰‰ eik‰
n‰hd‰ muuten kuin uskomalla siihen hiljaiseen ja laiminlyˆtyyn ‰‰neen,
joka ihmiselle puhuu ja osoittaa tiet‰ siveelliseen jalostumiseen.
Uskomalla, ett‰ t‰m‰ ‰‰ni juuri on Is‰n ‰‰ni.

Ihminen ei tule t‰h‰n tietoon muuten kuin ahtaan portin kautta, jonka
l‰pi h‰n ei voi mahtua muuten kuin j‰tt‰m‰ll‰ pois kaiken sen ylpeyden,
jota h‰n on kuljettanut mukanaan.

H‰n ei voi tuntea Is‰‰ ennenkuin h‰n rupeaa tahtomaan Is‰n tahtoa.

On siis aivan turhaa ruveta t‰t‰ Jumalaa hakemaan mikroskoopeilla,
kiikareilla tai filosofialla. H‰n on kaiken meid‰n j‰rkemme takana,
niin sen kintereill‰, ettemme voi h‰nt‰ siit‰ erottaa, n‰hd‰ksemme
h‰nt‰. H‰n on niin syv‰ll‰ meid‰n omassa ajatuksessamme, ettemme voi
h‰nt‰ t‰ll‰ samalla ajatuksella tavoittaa. Aivan samaten kuin emme voi
n‰hd‰ omia silmi‰mme, vaikka juuri niill‰ katsomme.

Kirjanoppineet, pappeinp‰‰miehet ja fariseukset -- nekin katsovat,
tutkivat, mutta eiv‰t lˆyd‰. Heill‰ on korvat, mutta he eiv‰t kuule, ja
heill‰ on silm‰t, mutta he eiv‰t n‰e. Sent‰hden he keksiv‰t oman
jumalansa, m‰‰rittelev‰t sen tarkoilleen, laittavat dogmit ja vaativat,
ett‰ kaikkien ihmisten pit‰isi uskoa siihen heid‰n s‰‰t‰m‰‰ns‰
ulkonaiseen jumalaan.

He ovat ottaneet avaimet, itse he eiv‰t mene sis‰lle ja muita he
est‰v‰t menem‰st‰.

Ja niin pysyy pimeydess‰ ilmoitus taivaan valtakunnasta, -- ilmoitus,
ett‰ jokaisella ihmisell‰ on el‰v‰ Jumala omassa syd‰mmess‰ns‰, jonka
tahdon seuraaminen on helppo kaikille, kun he vaan eiv‰t aseta mit‰‰n
inhimillist‰ tahtoa sen yl‰puolelle tai sille ristiriitaan, eiv‰t
seuraa v‰‰ri‰ opettajia, vaan ainoata opettajaa heid‰n omassa
hengess‰ns‰.

Siin‰ se onkin vaara fariseuksille ja kirjanoppineille. Sill‰ he ovat
aina tahtoneet, ett‰ heit‰ seurattaisiin ja heid‰n tahtoansa
t‰ytett‰isiin; tahtoneet olla opettajia ja pit‰‰ avaimia hallussaan.
Sent‰hden he ovat erottaneet omantunnon ja Jumalan eri asioiksi
toisistaan. He sanovat, ett‰ omatunto on pieni, v‰h‰p‰tˆinen ja
helposti eksytt‰v‰ kapine, ja ett‰ _he_ sit‰vastoin ovat oikeita
sielunpaimenia, he omistavat ja jakavat ihmisille oikeata tietoa
Jumalasta. He m‰‰rittelev‰t t‰m‰n Jumalan, s‰‰t‰v‰t sille ominaisuuksia
ja ilmoittavat itse, mik‰ on h‰nen tahtonsa. Ja n‰ist‰ m‰‰ritelmist‰‰n
he tekev‰t uskonkappaleita, joiden omistamisesta he sanovat kaikkien
ihmisten autuuden riippuvan.

Mutta aina on myˆskin ollut ihmisi‰, joita totuuden rakkaus, s.o.,
el‰v‰ Jumala heid‰n syd‰mmiss‰ns‰, on nostattanut kaikkia maailman
luomia ja s‰‰t‰mi‰ jumalank‰sitteit‰ ja m‰‰ritelmi‰ vastaan. Huolimatta
vainoista ja inkvisitsionista ovat he todistaneet maailmalle, ett‰
"yksi on vaan teid‰n is‰nne ja opettajanne ja mestarinne, kuulkaa h‰nen
‰‰nt‰ns‰!"

Ja fariseukset ja p‰‰miehet ovat aina, huomattuansa vihdoin
taistelun "kerettil‰isi‰" vastaan mahdottomaksi, luopuneet omista
m‰‰ritelmist‰ns‰ ja myˆntyneet vaihdoksiin k‰sityksiss‰; mutta ei
tullakseen totuutta l‰hemm‰ksi, vaan ainoastaan rauhoittaakseen
ihmisten omiatuntoja, ja, sittenkuin ne ovat rauhoittuneet, j‰lleen
m‰‰ritell‰kseen ainoan totisen Jumalan, jota pit‰‰ kaikin mokomin
tuntea vaan heid‰n kauttansa. He eiv‰t tosi asiassa mit‰‰n niin pelk‰‰
kuin t‰t‰ "ainoaa Is‰‰ ja opettajaa". Sill‰ jos ihmisj‰rki eli omatunto
ei olekaan mik‰‰n eksyv‰ ja erehtyv‰ tunto parka, vaan Is‰n ‰‰ni, niin
heille itselleen ei j‰‰ en‰‰ mit‰‰n selitt‰mist‰ ihmisille. Heill‰ ei
ole mit‰‰n takeita siihen, ett‰ t‰ss‰ n‰in vapaaksi p‰‰stetyss‰
omassatunnossa lˆytyisi mit‰‰n selv‰‰ k‰sky‰ pit‰m‰‰n juuri heit‰
opettajina ja totuuden tulkitsijoina.

Nykyajallakin on kerettil‰isens‰.

Ja niiden joukossa on ateisti ensimm‰isi‰.

Sill‰ ateistiksi ei sanota ainoastaan nuorukaista, joka on vasta
laboratoorioon p‰‰stetty ja joka ei viel‰ ole kyllikseen v‰‰nnellyt
tieteellisten instrumenttien ruuveja, vaan myˆskin totuuteen pyrkiv‰‰
miest‰, joka pit‰‰ j‰rke‰ns‰ ainoana hengen silm‰n‰ ja kielt‰ytyy
uskomasta asioihin, joita ei tunne sopusointuisiksi t‰m‰n j‰rjen
kanssa. H‰n on ennen kaikkea ja pelk‰‰m‰tt‰ hyl‰nnyt tekojumalan. H‰n
on repinyt alas kaikki valhekuvat, joita on alituisesti koetettu
korottaa ihmisten palveltaviksi. H‰n ei ole voinut tunnustaa mit‰‰n
uskontoa, joka olisi yl‰puolella rehellisyytt‰ ja vapaata totuuteen
pyrkimist‰.

Ja kerran on h‰n kuuleva tuomionsa.

Sin‰ asetit rehellisyyden ja ajatuksen vapauden ylemm‰ksi kaikkea, mit‰
tiesit. Kun tiesit olevasi rehellinen ja vapaa, niin et ymm‰rt‰nyt
pel‰t‰ mit‰‰n, et pel‰nnyt repi‰ alas kaikkia, mik‰ sinusta n‰ytti
valheelta, et pel‰nnyt, vaikka revitty‰si kaikki j‰it ilman mit‰‰n
jumalaa.

Ja iloitse, ateisti, jos olet rehellisyytt‰ n‰in rakastanut, sill‰ sin‰
olet nyt ehk‰ mahdollisempi ymm‰rt‰m‰‰n totuuden ainoata Jumalaa, kuin
yksik‰‰n, joka on ollut sinua arempi.




Usko ja j‰rki.


Kuinka usein kuulee sanottavan: "‰l‰ luota j‰rkeesi, vaan usko, --
ainoastaan niin sin‰ voit totuuden lˆyt‰‰!"

Niin saattaa yst‰v‰ sanoa likeisimm‰lle yst‰v‰lleen. H‰n puhuu silloin
parhaan tietonsa mukaan ja toivoo syd‰mmest‰‰n, ett‰ toinen saisi
osakseen sen valon, sen ilon ja sen rauhan, jota h‰n itse nauttii.

Ja kun se, jolle n‰in neuvotaan ja joka ei sano voivansa p‰‰st‰
henkisten asiain perille, n‰kee, ett‰ h‰nen yst‰v‰ns‰, jonka kanssa he
ovat lapsuutensa viett‰neet ja el‰m‰ns‰ el‰neet, on onnellinen, ilonen
ja rauhallinen, ei pelk‰‰ kuolemaa, vaan p‰invastoin odottaa sit‰
niinkuin suurinta, ihaninta, ylevint‰ tapausta el‰m‰ss‰ns‰, -- kun h‰n
samalla tuntee yst‰v‰ns‰ ajatusjuoksun ja tiet‰‰, ett‰ he aina ennen
ovat olleet yht‰mielt‰ arvostellessaan t‰rkeit‰ kysymyksi‰ ja ovat
yhdess‰ nauraneet kaikkia niit‰, jotka uskoivat ylenluonnollisuuksia,
ja kun h‰n vihdoin n‰kee, ett‰ h‰nen yst‰v‰ns‰ yht‰kki‰ on itse
ruvennut puhumaan "uskomisesta", "j‰rjen riitt‰m‰ttˆmyydest‰" ja kaiken
t‰m‰n ohella onnellisena ja tyytyv‰isen‰ on liitelevin‰‰n tuhat sylt‰
h‰nt‰ ylemp‰n‰, ei kiukustu h‰nen kiivaista hyˆkk‰yksist‰‰n, hymyilee
vaan sielt‰ korkeudesta, antaa kaikki anteeksi ja on valmis
rajattomasti ylist‰m‰‰n sit‰ samaa Jumalaa, jota he juuri ‰sken olivat
yhdess‰ arvostelleet, -- niin silloin tulee toinen hyvin omituiseen
asemaan. H‰n tahtoisi saavuttaa sen mink‰ yst‰v‰ on saavuttanut; h‰n
tiet‰‰, ettei h‰n ole yst‰v‰‰ns‰ huonompi, ei j‰rjen eik‰ syd‰mmenk‰‰n
puolesta. Mutta miksi siis h‰n ei voi p‰‰st‰ siihen, minne toinen on
p‰‰ssyt? H‰n j‰‰ kuin j‰‰kin alas silloin kuin toinen nousee ylˆs.

"Sin‰ koetat vaan j‰rjell‰si p‰‰st‰ eteenp‰in", sanoo yst‰v‰, -- "heit‰
turha vaiva; sinun pit‰‰ vaan _uskoa_."

Ja h‰n tuopi toiselle sen kirjan, jonka lukeminen oli her‰tt‰nyt h‰net
itsens‰. Toinen koettaa vajoutua siihen, tutkii, miettii, luopi
ajatusrakennuksia, jotka sortuvat, luopi uusia, mutta nekin sortuvat.

"Ei t‰m‰ minuun mene", sanoo h‰n, "Seh‰n on sit‰ vanhaa, jota olen
kuullut ik‰ni. Ja vaikka kuinka ajattelisin, en min‰ siit‰ voi saada
mit‰‰n syntym‰‰n."

"Siin‰p‰ se juuri onkin, ett‰ sin‰ vaan ajattelet ja ajattelet, --
sinun pit‰‰ uskoa, siin‰ kaikki, uskoa niinkuin lapsi, nˆyr‰sti,
iloisella mielell‰."

Silloin toinen on kiivastumaisillaan, mutta h‰n on jo tottunut
hillitsem‰‰n itse‰‰n, sill‰ h‰n ei tahdo tunnustaa olevansa kaukana
kaikesta her‰‰misest‰. Se k‰y h‰nen arvolleen. H‰n tahtoo n‰ytt‰‰, ett‰
h‰n voi olla yht‰ hyv‰ ilman mit‰‰n her‰‰mist‰. Mutta syd‰mmess‰‰n h‰n
n‰kee oman ristiriitaisuutensa, n‰kee, ett‰ h‰n hillitsee itse‰ns‰ vaan
siksi, ettei toinen huomaisi h‰nen hermostumistansa, ja se h‰nt‰
harmittaa yht‰ paljon kuin toisen tyytyv‰isyys, mielenmaltti ja
hillitsemiskyky, jonka se yht‰kki‰ niist‰ lie saanut. Ja sitten h‰nt‰
toisinaan harmittaa sekin, ett‰ h‰nt‰ harmittaa. Mutta kun h‰n
koettaa olla ilonen, niin h‰nt‰ harmittaa se, ett‰ h‰n voi alentua
teeskentelem‰‰n. Ja ehk‰ enin kaikesta harmittaa, ett‰ h‰n on ollenkaan
antautunut koko peliin. H‰n tahtoisi vet‰yty‰ siit‰ pois kaikessa
hiljaisuudessa ja kunniallisella tavalla, mutta jokin h‰nt‰ siit‰
est‰‰. H‰n itse alkaa aina keskustelun, joka sitten s‰‰nnˆllisesti
loppuu kiivastumiseen ja viepi tappioon.

T‰m‰ kysymys tekee vihdoin lopun kaikesta h‰nen rauhastaan. H‰n oli
ennen paljon tyytyv‰isempi. Ja sen sijaan, ett‰ h‰n nyt olisi tullut
viel‰ tyytyv‰isemm‰ksi, on h‰n p‰invastoin tyytym‰ttˆm‰mpi. H‰n on
hakevinaan onnea, mutta tulee yh‰ onnettomammaksi. Kaikki h‰nt‰
hermostuttaa ja kaikki harmittaa. Ei miss‰‰n ole p‰‰t‰ eik‰ per‰‰, suo
siell‰ vetel‰ t‰‰ll‰, eteenp‰in ei n‰e mit‰‰n ja per‰‰nty‰ on mahdoton.

Pieni nˆyrtyminen --, ja yst‰vykset neuvottelevat taas kaikessa
sovussa. Sillaikaa kuin toinen on ollut ep‰toivossa, on toinen
miettinyt uuden keinon. He eiv‰t ole ennen koskaan puhuneet kesken‰‰n
rukouksesta. He ovat p‰invastoin ennen yhdess‰ ivailleet vanhain t‰tien
polvistumisia ja itkuja. Nyt he sit‰vastoin t‰ydell‰ todella antautuvat
keskustelemaan rukouksen merkityksest‰. Posket heill‰ molemmilla
alkavat keskustellessa punottaa. He eiv‰t ole ennen koskaan n‰in
avonaisesti vet‰neet toistensa n‰kyviin syd‰mmen arimpia ajatuksia.
Kaikesta he ovat ennen puhuneet, rukouksesta ei koskaan. Ja tulos
on nyt se, ett‰ yst‰v‰ vihdoin todellakin neuvoo k‰‰ntym‰‰n
rukouksella Jumalan itsens‰ puoleen. Keskustelu sill‰ kertaa loppuu
juhlallisenlaiseen ‰‰nettˆmyyteen: se on saavuttanut ylimm‰n huippunsa,
-- he tuntevat sen molemmat.

T‰m‰n tapauksen j‰lkeen n‰ytt‰‰ toinen ik‰‰nkuin nˆyrtyneelt‰ ja
entist‰ hiljaisemmalta. H‰n on mennyt kalpeaksi ja n‰ytt‰‰
rasittuneelta. H‰n on viel‰ enemm‰n hajamielinen kuin ennen, ja kaikki
puheet, jotka eiv‰t koske sit‰ yht‰ ainoaa kaikkein t‰rkeint‰, ne h‰nt‰
rasittavat ja h‰n niit‰ pakenee.

Vihdoin h‰n taas l‰hestyy yst‰v‰‰ns‰ kysymyksill‰ ja tiedusteluilla.
H‰n ei sano, ett‰ olisi jo itse rukoillut, mutta h‰n rupee taas
puhumaan rukoilemisesta ja alkaa tiedustella _mit‰_ pit‰‰ rukoilla.

Neuvotonna yst‰v‰ vihdoin ottaa todellakin mietti‰kseen, mik‰ voisi
olla syyn‰ siihen, ettei toinen p‰‰se selvyyteen, k‰skee h‰nt‰
ajattelemaan mahdollisia erehdyksi‰‰n ja katumaan, jos huomaa itsess‰‰n
synti‰. Mutta t‰m‰ nyt on toisesta kaikkein omituisinta, sill‰ ‰sken he
viel‰ eliv‰t toveruksina, tuomitsematta toisiaan, ymm‰rt‰en toistensa
heikkouksia, niit‰ usein muistuttaenkin toisilleen ja tuntien
yst‰vyyden vaan kasvavan t‰mmˆisest‰ avomielisyydest‰. Nyt pit‰isi
ruveta rukoilemaan anteeksi samoja asioita joltakin kolmannelta, --
Jumalalta, jonka kuva p‰‰lliseksi tuskin ett‰ koossa pysyy. Mit‰ t‰m‰
on? Taikauskoako? Surullisinta hairahdusta? Mutta jos se on kaikkea
t‰t‰, niin miten on selitett‰v‰ toverin omituinen rauha ja
silminn‰ht‰v‰, kadehdittava onni? Ei, t‰ysi selko pit‰‰ saada siit‰,
mit‰ t‰m‰ henkinen el‰m‰ on. T‰ytyy ensiksikin p‰‰st‰ perille siit‰,
mit‰ se Jumala on, jota minun pit‰isi uskoa.

Ja kun h‰n uudelleen k‰‰ntyy yst‰v‰ns‰ puoleen suoralla kysymyksell‰ ja
sanoo, ett‰ h‰nen on mahdoton p‰‰st‰ minnekk‰‰n p‰in, ellei h‰n ensin
saa vastausta ep‰ilyksiins‰, niin kuuluu sielt‰ taas j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰t
sanat: "Sinun pit‰‰ uskoa, siin‰ kaikki!"

Min‰ aijoin jatkaa t‰t‰ kuvausta t‰ss‰ kertomamuodossa loppuun asti,
mutta sitten sain k‰ytett‰v‰kseni aineksen, joka on el‰v‰, el‰m‰st‰
itsest‰‰n otettu.

Sain nimitt‰in er‰‰lt‰ minulle l‰heiselt‰ yst‰v‰lt‰ kirjeen, jossa h‰n
k‰‰ntyy minun puoleeni aivan samassa asiassa kuin kuvaamani ep‰ilij‰
yst‰v‰ns‰ puoleen. Erotus on vaan se, ett‰ t‰ss‰ kirjeess‰ puhuu joka
sana syvint‰ sielun tarvetta, joka ei voi olla mit‰‰n ohimenev‰‰ eik‰
satunnaista. Minun kuvauksessani taas lep‰‰ koko kysymys paljoa
pinnemm‰ll‰.

Alkupuolta kirjeest‰ en voi julkaista, koska siin‰ on puhe
persoonallisista asioista ja nimitetyist‰ henkilˆist‰.

H‰n on pitemm‰n aikaa seurustellut her‰nneiden ihmisten parissa, jotka
ovat panneet parastansa saadakseen h‰net "uskovaiseksi". N‰m‰t ihmiset
ovat her‰tt‰neet h‰nen suurta kunnioitustansa, jopa ihailuakin.
Muutamista tuttavastaan, jonka h‰n sanoo kuuluvan "‰‰rimm‰isiin
kristittyihin", annetaan kirjeess‰ seuraava kuvaus: "h‰n tekee minuun,
niinkuin muihin yst‰viins‰, sen vaikutuksen kuin h‰n ei en‰‰ kuuluisi
t‰h‰n maailmaan; kaikki h‰nen ajatuksensa ja puheensa ovat aivan kuin
muualta kotoisin; h‰nen oma tahtonsa on kuin kuollut ja sen sijaan
Jumala ajattelee ja tahtoo h‰ness‰, sill‰ niin per‰ti puhdas ja kaukana
pienimm‰st‰kin itsekk‰isyydest‰ on h‰nen el‰m‰ns‰; h‰n el‰‰ vaan muille
ja palvelee aamusta iltaan; h‰nen olentonsa on kuin personifieerattu
rakkaus; koko maailma ja ymp‰ristˆ on supistunut niin v‰h‰p‰tˆiseksi
h‰nen ymp‰rill‰‰n, henki on kasvanut niin omituisen suureksi ja
valtavaksi ja syrj‰ytt‰nyt ruumiillisen el‰m‰n niin mit‰ttˆm‰ksi, ett‰
ik‰‰nkuin luonnollisena kehitysasteena seuraisi sen t‰ydellinen
katoominen, s.o., ruumiillinen kuolema."

Annettuansa t‰m‰n kuvauksen h‰n tulee sen johdosta omituiseen
johtop‰‰tˆkseen. Sen sijaan, ett‰ h‰n n‰kisi tuossa henkilˆss‰
jumalallisen ilmestyksen, tuntuu h‰n p‰invastoin k‰ytt‰v‰n juuri sit‰,
osottaakseen itsellens‰, kuinka koko tuo jumalallinen osanotto
ihmisel‰m‰‰n voi olla pelkk‰‰ luulottelua ja itsens‰ pett‰mist‰.

"Min‰h‰n voin, sanoo h‰n, selitt‰‰ tuon ilmiˆn omalta kannaltani ihan
toisella tavalla kuin he sit‰ selitt‰v‰t. Ja silloin se on minulle
juuri ep‰ilyksen ja ep‰uskon her‰tt‰j‰n‰, sen sijaan kuin sen pit‰isi
olla p‰invastoin. Minusta tuntuu niinkuin kaikkiin noihin
uskonnollisiin salaisuuksiin ja niihin ilmiˆihin uskovaisten
henkiel‰m‰ss‰ olisi aivan luonnolliset selityksens‰, jotka eiv‰t
mitenk‰‰n kohoa yl‰puolelle luonnollista ymm‰rryst‰, eiv‰t ole miss‰‰n
yhteydess‰ yliluonnollisen hengen taikka Jumalan kanssa. Ihmisj‰rki voi
siis psykoloogisesti selitt‰‰ kaiken sen, mit‰ t‰h‰n asti on vaadittu
uskomaan ihmeen‰, henkimaailmana, joka seisoo ulkopuolella kaikkea
luonnollista ihmisj‰rke‰. Ja t‰mmˆist‰ _taikauskoa_ juuri semmoisenaan
on pidetty aivan v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ lopullisen onnen saavuttamiseksi.
Uskon p‰‰vaatimuksena on pidetty luonnollisen j‰rjen kuolettamista.
J‰rjen t‰ytyy taipua ja alistua kaiken taikauskon alle, muuten et ole
oikealla tiell‰. J‰rke‰ pel‰t‰‰n ehk‰ juuri sent‰hden, ett‰ se p‰‰sisi
selitt‰m‰‰n liian luonnolliseksi kaikki salaisuudet ja sill‰ tavalla
kukistuisivat illusionit, jotka ovat vieh‰ttimen‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰t. He
saattavat puoleksi itsetietoisesti sys‰t‰ j‰rke‰ pois saadakseen
h‰iritsem‰tt‰ s‰ilytt‰‰ kokonaisena uskonsa, taikoineen p‰ivineen, joka
yksin ehk‰ saattaa vied‰ heid‰t siihen kummallisen selitt‰m‰ttˆm‰‰n
onnen tilaan. He ovat tietysti kumminkin vakuutetut uskostaan, mutta se
vakuutus on saavutettu vissin reseptin mukaan. Siihen on sekotettu
niin ja niin monta prosenttia sit‰ ja sit‰ hengenlahjaa eli henkist‰
kyky‰, mutta ei yht‰‰n prosenttia j‰rke‰. Ja se j‰rki-aine on niin
vaarallista, ett‰ jos sit‰ p‰‰see pisarakaan joukkoon niin on kaikki
pilalla, sill‰ se on vastamyrkky‰. Heid‰n horjumaton uskonsa on seuraus
siit‰, ett‰ he uudella alallaan hyv‰‰n pyrkimisess‰ tekev‰t aivan
uusia kokemuksia ja huomioita, joita eiv‰t ennen ole luulleet
mahdollisiksikaan ja selitt‰v‰t ne sitten uskontonsa kannalta joksikin
ihmeeksi, Jumalan armoksi tai voimaksi, joka voi tulla kysymykseen
ainoastaan uskovaiselle ihmiselle, joka el‰‰ vaan uskostaan Jumalaan ja
sit‰ tiet‰ saavuttaa tuon voiman. Mutta nyt saattaa luonnollinen
ihminen, joka ilman Jumalaa pelk‰n luonteensa vaatimuksesta pyrkii
hyv‰‰n, tehd‰ aivan samoja kokemuksia, vaikka h‰n antaa niille toisen,
luonnollisen selityksen.

"Kerran kerroin er‰‰lle uskovaiselle luopuneeni muutamasta asiasta,
josta piti luopua. H‰n kysyi minulta, mist‰ olin saanut siihen voimaa,
ja luuli, ett‰ olin k‰ynyt hirve‰n taistelun l‰pi. Selitin h‰nelle,
ett‰ se oli k‰ynyt melkein ilman taistelua, ett‰ asia oli kumminkin
semmoinen, ett‰ jos olisin askeleenkaan ottanut taisteluun, s.o.
sallinut kiusauksen puhua ja sitten ruvennut voittamaan t‰t‰ kiusausta,
niin taistelu olisi tullut kest‰m‰ttˆm‰ksi, -- vaan ett‰ olin tehnyt
semmoisen kokemuksen eli keksinyt semmoisen keinon, ett‰ kun kerran
olen selvill‰, miten asian suhteen on menetteleminen, niin asetun heti
ik‰‰nkuin aivan tunnottomaksi sit‰ kohtaan, niinkuin kaikki olisi jo
kauan sitten p‰‰tetty; ja karkoitan n‰in jo et‰‰lt‰ pois taistelun ja
tappion mahdollisuuden. Menen sen ohitse sitten aivan niinkuin ei se
asia minuun kuuluisikaan. Ja t‰m‰n teen jo yksin siit‰ syyst‰, ett‰
tied‰n taistelun ik‰v‰ksi. N‰in voisivat sivutseni menn‰ mitk‰ asiat
hyv‰ns‰ ilman ett‰ olen mit‰‰n voimaa niiden voittamiseen tarvinnut.

"'Mutta seh‰n juuri on Jumalan voima', eksyi se uskovainen sanomaan.
'Te olette p‰‰sseet suuren salaisuuden perille uskovaisen el‰m‰ss‰.'

"Minulle ik‰‰nkuin aukesi luukku, jonka l‰pi n‰in paljon muutakin
samallaisia valaisevia asianhaaroja. Tuota he siis nimitt‰v‰t Jumalan
voimaksi! Ja jotain muuta yht‰ luonnollista asiaa Jumalan armoksi
j.n.e. Jos ihminen on ratkaisevasti valinnut hyvyyden tien, kuten
uskovainen, niin ei h‰nen p‰‰h‰ns‰ pist‰ antautua taisteluun, sill‰ h‰n
tiet‰‰ niin hyvin tiens‰ suunnan. T‰ss‰ h‰n tietysti voi kehitty‰ yh‰
pitemm‰lle ja silloin h‰n on saavinaan yh‰ enemm‰n voimaa Jumalalta.
T‰ll‰ tavalla ehk‰ voi selitt‰‰ uskovaisen koko el‰m‰n. Ilmiˆt, jotka
esiintyv‰t heid‰n maailmassaan, eiv‰t p‰‰se ajatuksen arvosteltaviksi
ja menev‰t siten totuudesta. Heid‰n uskonsa perustuu erehdykseen
erehdyksen p‰‰lle, ja on siis valheellinen.

"En min‰ tosin nytk‰‰n ole saanut ajatustani likimainkaan selv‰ksi,
sill‰ sit‰ varten pit‰isi saada selitetyksi kaikki erikoiskohdat,
silloin se vasta p‰‰asia voisi selvit‰. Kaikki mit‰ ennen olen puhunut
rukouksesta ja Jumalan ‰‰nest‰, jos muistat, kuuluu siihen. N‰m‰t
ep‰ilykset ovat olevinaan minulle niin selvi‰, ett‰ ne j‰rk‰hytt‰v‰t
uskon itse Jumalaan ja kaikkeen pyrintˆˆn sit‰ suuntaa kohti.

"Onkohan todella tarkoitus, ett‰ minun t‰ytyy kulkea tuommoisia
mutkaisia teit‰. Jos niin on, niin kyll‰ se on raskas tie. Sill‰
se on kaikkea muuta kuin rauhaa tuottavaa ja onnellista. Kuinka
onnellinen olisin, jos nuo kaikki 'viisaat ajatukset' kerran saisin
karkoitetuiksi. Kuinka turvallista ja hauskaa, olisi saada uskoa oikein
lapsellisesti Jumalaan, niinkuin johonkin personalliseen olentoon,
is‰‰n, joka seuraisi ihmisen ajatuksia ja toimia ja valvoisi h‰nen koko
el‰m‰‰ns‰; jota voisi rukoilla ja puhutella ja joka omalla kielell‰‰n
siihen vastaisi. Jos semmoisen tiedon saisi, niin kyll‰ olisi valmis
h‰nt‰ palvelemaan, ja h‰nen k‰skyj‰‰n noudattamaan. Siis min‰ kaipaan
juuri tuota samaa uskovaisten Jumalaa ja tahtoisin sen oikeastaan juuri
semmoisenaan itselleni omistaa, vaikka ep‰ilykseni juuri sit‰ k‰sityst‰
niin selv‰‰n tuomitsee. En tied‰ mink‰t‰hden juuri usko semmoiseen
Jumalaan tuntuisi niin turvalliselta ja rauhoittavalta, ja niinkuin
vaan semmoinen usko voisi antaa rohkeutta ja voimaa antautumaan Jumalan
palvelemiseen.

"Mutta ehk‰ n‰m‰ ep‰ilykset ovat hyvinkin hyˆdyksi, ehk‰ viev‰t
johonkin p‰‰tˆkseen. Niin ett‰ en siis lopullisesti tied‰ olenko
l‰hestynyt vai poistunut p‰‰maalista. Mutta sen vaan tied‰n, ett‰ kyll‰
kehitykseni on saanut aivan toisen suunnan, kuin mik‰ sill‰ alussa oli.
Kun ensin rupesin todenteolla n‰it‰ asioita ajattelemaan ja aloin
k‰yd‰ heid‰n saarnamiest‰‰n kuulemassa, niin olin niin omituisen
vastaanottavainen. Oliko se nyt uutuuden vuoksi, mutta hyvin se teki
minuun suuren vaikutuksen. En tied‰ mitenk‰ minusta tuntui niinkuin
heid‰n huulillaan olisi ollut el‰v‰ totuus. Ensim‰iseksi tuomitsi minua
oma v‰linpit‰m‰ttˆmyyteni. Se oli minulla niin el‰v‰n‰ edess‰ni, ett‰
tuo v‰linpit‰m‰ttˆmyys oli ennen kaikkea karkoitettava, koska se uhkasi
tukehduttaa valtavimmatkin vaikutukset. T‰m‰ olikin silloin suurimpana
huolenani ja koetin sent‰hden koota kaikki voimani voidakseni
perinpohjin ravistaa itse‰ni. Onnistuinkin vihdoin saada todellista
halua, joka kerran synnytty‰‰n rupesi kasvamaan. Mutta samassa m‰‰r‰ss‰
kuin aloin uskoa koota, alkoivat ep‰ilyksetkin kiusata. Ne olisivat
voineet tukehduttaa hyv‰n asian, sen tunsin, ja p‰‰tin sent‰hden sulkea
niilt‰ ajatukseni kokonaan, panna korvat lukkoon, pysy‰kseni sen
v‰h‰isen valon kintereill‰, jota olin n‰kevin‰ni tai minulle
n‰ytettiin. T‰ten tulin niin pitk‰lle, ett‰ aloin k‰ytt‰‰ rukousta,
huolimatta siit‰, etten siihen uskonut enk‰ sit‰ ymm‰rt‰nyt. Tein sit‰,
koska tahdoin siihenkin uskoa. Tein sit‰ myˆskin sen vuoksi, ett‰
tahdoin kaikessa noudattaa heid‰n neuvojansa. Ja kummallinen
kokemukseni oli, ett‰ siit‰ saakka kuin sen ensi kerta tein, tapahtui
ihan huomattava muutos mielialassani. Asia alkoi minulle l‰mmit‰ ja
min‰ siihen kotiutua. Aloin vaarinottaa rukouksen seurauksia, ja meni
huomioni niinkin pitk‰lle, ett‰ n‰in useimmiten saaneeni sit‰ mit‰
rukoilin. T‰m‰ tietysti jossakin m‰‰rin vahvisti uskoani, ja sen
j‰lkeen syntyi minulle Jumala, s.o., Jumalan kuva eli k‰site, joka
v‰hitellen alkoi el‰‰. Se oli nyt juuri tuommoinen persoona
yl‰ilmoissa, jota sain rukoilla ja joka minua kuuli. Mihink‰‰n enemp‰‰n
ei t‰m‰ uskoni riitt‰nyt. Ainoastaan nuo kokemukset oman rukoukseni
alalta yll‰pitiv‰t jonkinlaista luottamusta. Mutta sekin olisi
sammunut, ellei muut olisi aina tukeneet ja puhaltaneet hehkumaan, se
oli kokonaan muiden tyˆt‰. Niin paljon se oli kuitenkin saanut aikaan,
ett‰ koko minun mieleni, tahtoni ja ajatukseni olivat kiintyneet siihen
yhteen asiaan. Tunsin semmoiseen uskoon jo niin suurta vetovoimaa, ett‰
melkeinp‰ olisin tehnyt vastarintaa, jos olisin tahallani ruvennut
siit‰ poisp‰in kulkemaan. Maailmasta olin jo ehtinyt vieroittua ja sen
vieh‰tyksist‰ miltei kokonaan vapautua. Se oli kaikki niin kummallista.
T‰h‰n olin siis tullut siten, ett‰ olin p‰‰tt‰nyt sokeasti seurata
heid‰n viittoomaansa tiet‰. He sanoivat: rukoile, -- tein sen; ‰l‰
ep‰ile, -- en ep‰illyt: ‰l‰ mene maallisten ihmisten pariin, -- en
mennyt; hae vaan kristittyjen seuraa, -- hain; lue ne ja ne kirjat, --
luin.

"Mutta kun sitten aloin kulkea omia teit‰, niin rakennus hajosi. Kun
annoin v‰h‰nkin tilaisuutta ajatuksilleni sekaantua asiaan, niin muutti
kaikki heti v‰rins‰. He nyt selitt‰v‰tkin minulle, ett‰ olen mennyt
ehk‰isem‰‰n Jumalan alkamaa tyˆt‰. Mutta jos se kerran oli Jumalan
tyˆt‰, niin ei suinkaan se niin v‰h‰ll‰ olisi s‰rkynyt, ja olisi
kaiketi Jumala auttanut minua siin‰ pysym‰‰n, jos se olisi ollut h‰nen
mieluisensa. Kaikissa tapauksissa, oma ajatus minut sielt‰ ohjasi pois.
Se tuli taaskin kuin kylm‰ tuuli ja palellutti kaikki oraat. Ja nyky‰‰n
el‰nkin semmoista kylm‰n koleaa el‰m‰‰, joka ei suinkaan mit‰‰n onnea
tuota. Sill‰ ajatus se on vaan ep‰ilys, se ei voi mit‰‰n tukea antaa
uskolle. Ja miksi min‰ siis olen niin p‰‰sem‰ttˆmiin saakka siihen
kietoutunut.

"Voi, jos sin‰ voisit lahjoittaa osan vakuutustasi ja uskoasi minulle.
Mutta oma nimikirjoitushan se pit‰‰ olla vekseliss‰kin, sanovat he.
Muuten niin he ovat tainneet kadottaa kaiken toiveen minun suhteeni.
Lieneekˆh‰n Jumala sen tehnyt.

"ƒl‰ nyt vastaa ankarasti, sill‰ kyll‰ arvaan, ett‰ n‰m‰ ajatukset ovat
sinusta niin turhat, kun olet itse niist‰ niin kauas p‰‰ssyt. Mutta ne
n‰kyv‰t olevan minun tiell‰ni, siksi kunnes toisen tien lˆyd‰n, ja sit‰
kovasti janoon."

       *       *       *       *       *

Kun sain t‰m‰n kirjeen niin tuntui minusta kuin olisi minulta vaadittu
vastausta kaikkeen, mit‰ ihmishenki suinkin kysy‰ voi. Se tuli p‰‰lleni
kuin laviini yhtaikaa joka taholta ja antoi minun tuskallisesti tuntea
omaa mit‰ttˆmyytt‰ni ja voimattomuutta sit‰ vastaanottamaan. Sill‰
tuossa kysymyksess‰ tai ep‰ilyksess‰ ei puhu ainoastaan h‰nen
ep‰ilyksens‰. Vuosisadat ovat kysyneet sit‰ samaa; koko ihmiskunta
kantaa syd‰mmess‰ns‰ samaa ep‰ilyst‰. Ja kun h‰n nyt kysyy, niin on
koko h‰nen syd‰mmens‰ siin‰ kysymyksess‰. Kun h‰n k‰‰ntyy minun
puoleeni, niin tuntuu minusta kuin h‰n itse tiet‰isi, ettei
vastauksestani ole vastausta h‰nelle, ja h‰n tahtookin paremmin vaan
helpottaa syd‰nt‰ns‰ kuin kysy‰. H‰n tiet‰‰ yht‰hyvin kuin min‰ tied‰n,
ettei t‰mmˆiseen kysymykseen voi vastata sanoilla, vaan yksist‰‰n
el‰m‰ll‰, ett‰ uskoansa ei kukaan voi kertoa toiselle, vaan ainoastaan
el‰‰ n‰kyviin itsest‰ns‰, ett‰ ainoastaan el‰m‰lt‰ voi ilmaista, mit‰
uskoo.

Min‰ edelt‰p‰in siis tied‰n, ett‰ jos h‰nelle vastaan, h‰n minut
ymm‰rt‰‰kin ainoastaan sanallisesti, sill‰ sanat eiv‰t ilmaise uskoa,
vaan ainoastaan tyˆt, ja niit‰ ei minulla ole.

Mutta koska h‰n kysyy, niin en min‰ miss‰‰n tapauksessa voi muuta kuin
parhaan ymm‰rrykseni mukaan vastata. Yhdess‰ suhteessa luulenkin
voivani olla h‰nelle apuna. Min‰ osotan h‰nelle, miss‰ kohden h‰n
mielest‰ni on v‰‰rink‰sitt‰nyt niiden neuvoja, jotka sanovat itse‰ns‰
uskovaisiksi. Ja mik‰ heiss‰kin voi kelvata ainoaksi todistukseksi
heid‰n uskostaan.

Ei mik‰‰n saata olla mielest‰ni turmiollisempaa kuin tyrkytt‰‰
ihmisille, ett‰ heid‰n ei pit‰isi k‰ytt‰‰ j‰rke‰ns‰ p‰‰st‰kseen
kysymyksest‰ selville, ja ett‰ heid‰n pit‰isi muka vaan uskoa.

Minulle kerran tapahtui, ett‰ kuljeskellessani mets‰isell‰ vuorella,
hakiessani n‰kˆalaa ja ulosp‰‰sˆ‰, jouduin er‰‰seen lepikkˆˆn ja siell‰
olin n‰kevin‰ni suuren vaaleanharmaan kiven. En voinut ymm‰rt‰‰, mik‰
se oli, joka siin‰ huomiotani oikeastaan kiinnitti. Kivi kuin kivi. Ja
kuitenkin siin‰ oli jotakin, -- oliko se nyt liian vaalea, vai liian
selv‰sti n‰kyv‰, en tied‰.

Olin menem‰isill‰ni ohitse sill‰ ajatuksella, ette siin‰ mit‰‰n sen
erinomaisempaa ollut. Mutta silloin yht‰kki‰ -- luullakseni min‰
melkein s‰ps‰hdin -- kun teroitin silm‰ni siihen, niin yht‰kki‰
huomaan, ett‰ se ei olekaan mik‰‰n kivi, vaan on aukko lepikˆss‰, jonka
kautta n‰kyy autereinen et‰isyys. Kuinka erilailla min‰ nyt katselin
sit‰ paikkaa lepikˆss‰! Kaikki suhteet olivat muuttuneet. Kiven
rajaviivat eiv‰t olleet esineen rajaviivoja, vaan olivat ainoastaan
lep‰noksia, jotka estiv‰t minua n‰kem‰st‰ koko avaruutta.

Jos min‰ nyt olisin kutsunut yst‰v‰ni t‰lle paikalle, ett‰ h‰nkin olisi
tuon aukon kautta n‰hnyt et‰isyyden vieh‰tt‰v‰‰ syvyytt‰, niin tietysti
min‰ olisin h‰nellekin neuvonut, ett‰ h‰n ei pit‰isi sit‰ kiven‰, vaan
aukkona. Ja jos h‰n ei voisi sit‰ aukoksi uskoa, niin min‰ tietysti
sanoisin, ett‰ h‰n k‰ytt‰isi silmi‰ns‰ ja katsoisi niin tarkkaan kuin
mahdollista.

Nyt tekev‰t uskovaiset kuitenkin aivan p‰invastoin. He sanovat: sulje
silm‰si, sill‰ ne sinut pett‰v‰t, ja usko vaan mieless‰si, ett‰ esine
on aukko, silloin sin‰ saat n‰hd‰ et‰isyyden. He unohtavat, ett‰ kun
silm‰t ovat kerran suljetut, niin silloin on mahdoton n‰hd‰
et‰isyytt‰kin. Ja j‰rki ei nyt ole mit‰‰n muuta kuin sielun silm‰.

T‰m‰ suuri erehdys heid‰n puoleltaan on hyvin ymm‰rrett‰v‰. Sill‰ he
tiet‰v‰t, ettei heid‰n oman her‰‰misens‰ historiassa ole mit‰‰n
semmoista jaksoa, jolloin he olisivat _v‰hitellen_ alkaneet ymm‰rt‰‰,
ett‰ kyll‰ tuo kivi sent‰‰n on aukko, he tiet‰v‰t, ett‰ heid‰n uskonsa
oli silm‰nr‰p‰yksen asia. Edellisen‰ hetken‰ he viel‰ pitiv‰t esinett‰
kiven‰, nyt he pit‰v‰t sit‰ aukkona. Ja tuona yhten‰ hetken‰ on heiss‰
enn‰tt‰nyt tapahtua niin t‰ydellinen k‰sitysten muutos, ettei siin‰
ole entisest‰ mit‰‰n j‰ljell‰, vaan kaikki on uutta, suurta,
‰‰retˆnt‰, oltuaan ‰sken viel‰ jotain k‰sin tuntuvaa, v‰h‰p‰tˆist‰,
vieh‰tt‰m‰tˆnt‰. Mutta ei yksik‰‰n heist‰ ole tullut oikeaan
k‰sitykseen siten, ett‰ olisi ummistanut silm‰ns‰, s.o. ollut
k‰ytt‰m‰tt‰ j‰rke‰ns‰. Kaikki he ovat her‰nneet siten, ett‰ he ovat
j‰rjell‰ns‰ ymm‰rt‰neet sen, mit‰ ennen eiv‰t ole ymm‰rt‰neet; ja he
ovat saaneet uskon vasta sitten kuin ovat j‰rjell‰‰n n‰hneet, ett‰
heid‰n edess‰‰n on et‰isyys eik‰ sein‰.

Kun he sanovat, ett‰ pit‰‰ uskoa eik‰ ajatella, niin sanovat he niin
sen vuoksi, ett‰ tiet‰v‰t, etteiv‰t he itse ole tarvinneet ponnistaa
ajatuskyky‰ns‰, vaan ett‰ heid‰n k‰sitt‰misens‰ tapahtui ihan
itsest‰‰n; he huomasivat, hoksasivat ihan yht‰kki‰, siihen ei tarvittu
mit‰‰n ponnistusta. Mutta t‰m‰ asia ei lainkaan todista, etteiv‰t he
muka olisi k‰ytt‰neet silmi‰ns‰. He ovat p‰invastoin ainoastaan
silmill‰‰n voineetkin eroittaa sit‰ hienon hienoa viivaa eli linjaa
kiven pinnalla, joka sitten yht‰kki‰ avasi heille koko salaisuuden.

Sent‰hden meid‰n teht‰v‰ ei voi olla muu, kuin koettaa muille osottaa
sit‰ tuskin tuntuvaa viivaa, jonka avulla olemme tulleet kaikki
huomanneeksi. Yksi on huomannut yhden piirteen avulla, toinen toisen.
Ja sit‰varten meid‰n t‰ytyy kehoittaa heit‰ teroittamaan j‰rke‰ns‰
mahdollisimman kire‰lle, eik‰ koskaan lakkaamaan ponnistamasta t‰ss‰
teht‰v‰ss‰‰n. Ja ennenkuin aavistammekaan, niin he jo lˆyt‰v‰t viivansa
-- joko saman kuin me tai sitten oman omituisen. Kaikki riippuu omasta
ponnistuksesta, ja meist‰ vaan n‰ytt‰‰, ett‰ itse hoksaus on
satunnainen eik‰ mit‰‰n ponnistusta kysy.

Se on meid‰n ainoa teht‰v‰mme, lˆyt‰‰ yh‰ uusia ja yh‰ tarkemmin
m‰‰ritell‰ noita hienon hienoja viivoja siin‰, mit‰ olemme itsekin
ennen luulleet kiveksi, ja siten yh‰ enent‰‰ muille mahdollisuutta
tulla n‰kem‰‰n el‰m‰n syvyytt‰. Jokaisen teht‰v‰ on pukea
ymm‰rrett‰v‰‰n, j‰rjelle k‰sitett‰v‰‰n muotoon sit‰ totuutta, josta h‰n
itse el‰‰.

Mutta ei kukaan saa sanoa, ettei h‰n itse en‰‰ voi kuvailla aukkoa
kiveksi eik‰ sent‰hden muista mit‰‰n sen hienoista viivoistakaan. H‰n
ei saa k‰ske‰ sulkemaan silmi‰ ja vaan uskomaan sit‰, mit‰ h‰n itse on
ruvennut uskomaan ainoastaan silmiens‰ avulla.

Silloin voi k‰yd‰ niin hullusti, -- ja usein k‰ykin, -- ett‰ ihminen,
n‰hdess‰‰n niiden rauhaa ja iloa, jotka jo n‰kev‰t et‰isyytt‰, saa
suuren halun saavuttaa samaa onnea kuin on n‰ill‰ ja vihdoin heid‰n
neuvoansa seuraten ummistaa silm‰ns‰ ja rupee uskomaan. H‰n sanoo, ett‰
h‰n on aivan valmis uskomaan siihen, mik‰ voi antaa niin suurta
sis‰ltˆ‰ toisten el‰m‰lle. Vihdoin h‰n luulee, ett‰ h‰n jo uskoo. H‰n
uskoo et‰isyyteen, -- mutta h‰n ei n‰e muuta kuin kiven, Ja niin hajoaa
h‰nen el‰m‰ns‰ ep‰soinnuksi: todellisuus -- kivi, ja unelma --
et‰isyys. H‰n uskoi ainoastaan senvuoksi, ett‰ se antaa iloa, ja h‰n
uskoo, mutta iloa ei ole, on vaan ep‰ilys ja sovittamaton kaksinaisuus.

J‰rki -- ainoa, jolla voi n‰hd‰, on jo lakannut katsomastakin kiveen ja
sen viivoihin; ja usko et‰isyyteen pysyy unelmana, jolla ei ole mit‰‰n
el‰v‰‰ todellisuutta. -- --

Sitten t‰ytyy minun sanoa h‰nelle ajatukseni, miksi min‰kin luulen,
ett‰ rukoileminen on auttanut monen ihmisen totuuden ymm‰rt‰miseen.
Tosin olen huomannut, ett‰ vaikka rukousta niin usein _neuvotaan_
niille, jotka totuutta hakevat, -- kuitenkin itse asiassa ne, jotka
ovat her‰nneet, ani harvoin ilmoittavat rukouksen omaksi v‰littˆm‰ksi
her‰tt‰j‰kseen. Kaikki he puhuvat siit‰, kuinka he huomasivat --,
kuinka heille selvisi, kuinka heille aukesi totuuden valo --, kuinka
jonkun opetus vaikutti heihin --, kuinka se tai tuo lause evankeeliossa
poisti hunnun heid‰n silmilt‰‰n --. Mutta rukouksella on minunkin
mielest‰ni kuitenkin suuri merkityksens‰, olkoon se tarkoitettu vaikka
kuinka konkreettisesti ajatellulle yl‰ilman persoonalle. Se on
syd‰mmien ensimm‰inen arka puhdistus, se on ensimm‰inen avonaisen
lapsenmielen ilmaus. Ja sen vaikutus juuri t‰h‰n perustuukin. Sill‰ kun
t‰ysik‰inen ihminen, joka ei ole rukoillut sitten lapsuutensa, ensi
kerran tavoittelee henkist‰ olentoa, jolle h‰n voisi avata syd‰mmens‰,
niin t‰ytyy h‰nen, muistaaksensa mit‰ se rukous oikeastaan oli,
ruveta ik‰‰nkuin uudestaan lapseksi; h‰nen t‰ytyy asettua lapsen
mielentilaan, koska h‰n tuota yl‰ilman persoonaa tuskin voisi ajatella
muulta kaunalta, kuin lapsen jumalana. Mutta t‰mmˆinen mielentilan
muutos, eritt‰inkin jos se useammin uudistuu, t‰ytyy v‰ltt‰m‰tt‰
her‰tt‰‰ rukoilijan huomion siihen, kuinka h‰n oli erilainen jumalansa
edess‰ lapsena ja nyt t‰ysik‰isen‰. H‰nt‰ ehdottomasti tulee vet‰m‰‰n
puoleensa silloinen mielentila h‰nen nykyisen kylm‰n joskin j‰rkev‰mm‰n
minuutensa rinnalla. H‰nen t‰ytyy yh‰ enemm‰n huomata, kuinka paljon
valhetta on kertynyt h‰nen ymp‰rillens‰ ja h‰nen sis‰‰ns‰, huolimatta
t‰st‰ h‰nen j‰rkevyydest‰‰n. H‰nelle tulee t‰m‰ valhe vastenmieliseksi
ja h‰ness‰ syntyy luonnollinen vetovoima tuohon lapselliseen, vaikkakin
j‰rjettˆm‰‰n mielentilaan. N‰in selit‰n siis h‰nelle rukouksen
rauhoittavan vaikutuksen juuri silt‰ "luonnolliselta" kannalta, jonka
h‰n sanoo vieroittavan h‰nt‰ uskosta. Min‰ selit‰n, ett‰ rukous
vaikuttaa onnen ja ilon tunteen juuri sen vuoksi, ett‰ ihminen siten
itse vapauttaa itsens‰ valheesta, "pannen korvat kiinni" kaikelle
valheelle, ja pyrkii rehelliselle kannalle itsens‰ suhteen, se on,
pyrkii totuutta kohden. Sanoisinko h‰nelle suoraan, ett‰ n‰in ollen on
yhdentekev‰‰, mimmoiseksi h‰n kuvailee mieless‰‰n sit‰ yl‰ilman
persoonaa, jonka puoleen h‰n k‰‰ntyy. Min‰ pelk‰‰n n‰in sanoa
senvuoksi, ett‰ h‰n mahdollisesti enn‰tt‰‰ saada v‰‰r‰n k‰sityksen
tarkoituksestani, ennenkuin min‰ enn‰t‰n jatkamaan. H‰neen voi istua
kiinni seuraava ajatus: "sittenh‰n on kaikki petosta ja nen‰st‰
vet‰mist‰; ihminen luulee rukoilevansa jotakin olentoa, jonka toivoo
kuulevan h‰nt‰ ja l‰mpim‰sti ottavan vastaan h‰nen avomielisyytens‰, ja
nyt ei rukouksen merkitys sitten olekaan muu kuin vaan se ett‰ h‰n on
ollut rehellinen itse‰ns‰ kohtaan!" Sent‰hden minun t‰ytyy heti alussa
sanoa h‰nelle, ett‰ semmoisella rukouksella, jossa h‰n voittaa
rehellisyytt‰ itse‰ns‰ kohtaan, h‰n todella l‰hestyy Jumalaa, vaikkei
h‰n aavista, mimmoinen todellinen Jumala on. Minun t‰ytyy selitt‰‰
h‰nelle, kuinka mahdotonta h‰nen on l‰hesty‰ rehellisyytt‰ ja totuutta
l‰hestym‰tt‰ samalla totuuden Jumalaa. H‰nen t‰ytyy ymm‰rt‰‰ koko vian
olevan siin‰, ett‰ h‰n on hakenut Jumalaa liian kaukaa yl‰ilmoista,
silloinkuin Jumala on kaiken aikaa ollut h‰nen luonansa, asunut h‰nen
ajatuksissaan, auttanut h‰nt‰ totuutta ja rehellisyytt‰ kohden ja
kenties yhdess‰ h‰nen kanssaan puhunut tuolle yl‰ilmaiselle olennolle.
Niin ett‰ siis mit‰ vilpittˆm‰mpi h‰n on tuota ajateltua yl‰ilman
jumalan-kuvaa kohtaan, sit‰ l‰hemm‰ksi h‰n tulee todellista el‰v‰‰
Jumalaa, joka puhuu h‰nen omassa syd‰mmess‰ns‰ ja k‰ytt‰‰ h‰nelle
tuttuja j‰rjenmuotoja ja kotoisia lausetapoja. N‰in ei kukaan tule
petetyksi eik‰ nokasta vedetyksi. P‰invastoin, t‰ytyy ihmetell‰ ikuista
viisautta siin‰, ett‰ jumalank‰sitteen puutteellisuus ei ole esteen‰
todellisen Jumalan l‰hestymiselle, jos vaan itse rukous on vilpittˆm‰n
tahdon ilmaisua ja sis‰lt‰‰ pyrkimist‰ vapauteen valheesta. N‰in viho
viimeinen kuvanpalvelijakin voi l‰hesty‰ ainoata totuuden Jumalaa.

Min‰ tahdon viel‰ huomauttaa h‰nelle siit‰ omituisesta seikasta, ettei
h‰nen kirjeess‰‰n ole sanaakaan mainittu opettajasta, joka on
maailmalle antanut uuden k‰sityksen Jumalasta sen yl‰ilmaisen
ajatuskuvan sijaan, joka oli juutalaisilla ja on viel‰ nytkin monella
meist‰. Se on kyll‰ totta, ett‰ jos ymm‰rt‰‰ Kristuksen opin jumalasta
niin, ett‰ h‰n vaan nimitti entist‰ juutalaisten jumalaa uudella
nimell‰, niin silloin ei ole pitk‰lle autettu. Voihan ihminen ruveta
ajattelemaan Is‰st‰kin, ett‰ se on jossakin yl‰ilmoissa ja sielt‰
kuuntelee meid‰n rukouksiamme. Mit‰ jos todella t‰m‰ v‰‰rink‰sitys
olisi syyn‰ siihen, ettei Jeesuksen oppi tunnu antavan mit‰‰n
sanottavasti uutta monelle ihmiselle! Ja kuitenkin ei Jeesuksen oppi
Is‰st‰ ole mit‰‰n muuta kuin juuri oppi "luonnollisesta" jumalasta.
H‰n juuri tahtoo, ett‰ ihmiset selitt‰isiv‰t itselleen jumalan
_luonnolliselta_ kannalta. Sent‰hden h‰n sanoo monet kerrat, ettemme me
voi tiet‰‰ mit‰‰n jumalasta semmoisenaan, joka on ‰‰rettˆmyydess‰, vaan
me voimme ainoastaan kuulla h‰nen ‰‰nens‰ itsess‰mme, joka ‰‰ni on
meille kotoinen ja meille sukulainen niinkuin is‰n ‰‰ni pojalle, h‰n
itse el‰‰ ja kuolee t‰m‰n ‰‰nen palveluksessa. S‰‰lien meit‰, jotka
olimme eksyneet t‰st‰ ‰‰nest‰ v‰‰rien opettajien saattamina ja
hajonneet kuin lampaat ilman paimenta, h‰n opetti suoranaiset
k‰skytkin, joiden avulla me voisimme pysy‰ totuuden tiell‰. H‰n nousi
vuorelle ja julisti kaikille, mik‰ on tie el‰m‰n totuuteen ja onneen.
Ja meid‰n syd‰mmemme viel‰ vuosituhansien kuluttua todistavat, ett‰
h‰nen k‰skyns‰ ovat l‰hteneet Jumalan omasta suusta, sill‰ meid‰n
syd‰mmemme pit‰v‰t niit‰ tosina. Ja sittenkin me haemme jotakin
lis‰todistuksia siihen, ett‰ Jumala olisi asunut Jeesuksessa, emmek‰
ole tyytyv‰iset h‰nen antamaansa luonnolliseen selitykseen.

Mit‰ todistuksia Jeesuksella itsell‰‰n oli oppinsa totuudesta?

Me huomaamme evankelioista, ett‰ h‰nen aikuisilleen ihmisille ei ollut
olevinaan mit‰‰n niin t‰rke‰t‰, kuin saada jotakin ulkonaisia
todistuksia siihen, ett‰ oppi ja opettaja todella olivat Jumalasta
l‰hteneet ja silloinkin, niinkuin nyt, he eiv‰t kumminkaan uskoneet
mihink‰‰n ulkonaisiin todistuksiin, vaikka niit‰ olisivat saaneetkin.
Jos me nykyj‰‰n huomaamme, ett‰ ihmiset tulevat n‰keviksi, terveiksi,
iloisiksi, onnellisiksi, niinpian kuin omistavat h‰nen sanansa, s.o.,
h‰nen el‰m‰nymm‰rryksens‰, niin me heti olemme valmiit selitt‰m‰‰n,
ettei siin‰ ole mit‰‰n ihmett‰, -- ett‰ kaikki on ymm‰rrett‰v‰ ihan
luonnollisten syiden seuraukseksi. Me sanomme, ett‰ se on heid‰n
nokasta vedetty mielikuvituksensa, joka saattaa heid‰t n‰keviksi,
terveiksi, iloisiksi ja onnellisiksi. Ja me vaadimme vaan jotain
todistusta siihen, ettei se ole seuraus mielikuvituksesta.

Fariseukset ja kirjanoppineet alituiseen h‰‰riv‰t Jeesuksen ymp‰rill‰
ja vaatimalla vaativat h‰nelt‰ todistuksia, ett‰ h‰n oli Kristus.

Mutta Jeesus ei voinut antaa muuta todistusta, kuin ett‰ vetosi heid‰n
omaantuntoonsa.

"Ei minun oppini ole minun, mutta sen, joka on minut l‰hett‰nyt. Jos
joku tahtoo tehd‰ h‰nen tahtonsa, h‰n saa tiet‰‰ t‰st‰ opista, onko se
Jumalalta vai itsest‰nikˆ min‰ puhun."

Kun h‰nelt‰ kysyttiin osotusta, ett‰ h‰n todella oli Jumalan poika,
vastasi h‰n, ett‰ jos h‰n puhuisi itsest‰‰n, niin ei kenenk‰‰n
tarvitsisi h‰neen uskoa, mutta nyt h‰n puhui ainoastaan sit‰, mit‰ Is‰
h‰nelle sanoi.

Ja toisen kerran h‰n vastasi, ett‰ ellette usko minun sanojani, niin
niiden tˆiden, joita min‰ teen, pit‰isi teille ilmaista, ett‰ minussa
on totuus.

Jeesuksen oppi on oppi Jumalan pojasta, s.o., ihmisest‰, joka t‰ytt‰‰
Jumalan tahtoa. Konfucius, suuri kiinalainen filosoofi, opetti myˆskin
Jumalan pojasta, vaan sanoi, ett‰ keisari on t‰m‰n pojan maallinen
edustaja. Jeesus taas sanoi Jumalan pojaksi itse‰ns‰. "Joka n‰kee
minun, h‰n n‰kee myˆs Is‰n". Sent‰hden h‰nen oppiansa ei voi, kuten
kaikkien muiden opettajain, erottaa h‰nen henkilˆst‰ns‰. Me, jotka
uskomme h‰nen, emme tunne muuta Jumalaa kuin sen, joka ilmestyi
h‰ness‰.

H‰n on ilmoittanut meille Is‰n ei niin, ett‰ olisi antanut meille
jonkun jumaluusopin, vaan niin, ett‰ sanoi Is‰n olevan h‰ness‰.

Ja h‰n osotti meille, mik‰ on ainoa tie totuuteen ja el‰m‰‰n, ei niin,
ett‰ olisi pystytt‰nyt jonkun kuivan omatunto-opin, vaan niin, ett‰
sanoi omantunnon olevan juuri tuon saman Is‰n ‰‰nen, sen Jumalan, jota
meid‰n t‰ytyy rakastaa kaikesta syd‰mmest‰mme, kaikesta sielustamme,
kaikesta voimastamme ja kaikesta mielest‰mme. -- --

Se on t‰m‰ tieto, t‰m‰ el‰m‰nymm‰rrys, joka johdattaa "‰‰rimm‰isen
kristityn" pois kiusauksen maailmasta ja p‰‰st‰‰ h‰net pahasta.

"Jokainen; joka tekee synti‰, on synnin orja. Orja ei voi pysy‰ aina
talossa, mutta poika pysyy aina. Jos siis Poika teid‰t vapaaksi tekee,
niin te totisesti olette vapaat."

Poika se on el‰m‰ Is‰n tahdon t‰ytt‰miseksi.

Uskovaiset ovat siis aivan oikein yst‰v‰lleni selitt‰neet, ett‰ jos h‰n
keksi semmoisen keinon kiusauksesta p‰‰st‰kseen, ett‰ v‰ltti kaikkea
taistelua sit‰ vastaan ja eli ik‰‰nkuin ulkopuolella sit‰, niin h‰n
todella oli p‰‰ssyt suuren salaisuuden perille henkisess‰ el‰m‰ss‰. H‰n
oli vapautunut kiusauksesta niin, ettei ajatellut sit‰, ei p‰‰st‰nyt
ajatuksia ollenkaan sille suunnalle. Mutta t‰m‰ oli h‰nelle mahdollista
tietysti vaan siten, ett‰ h‰n ajatteli jotakin muuta. Jos h‰n olisi
ollut toimetonna, ei h‰n olisi voinut est‰‰ ajatuksia omin p‰in
tulemasta. Ja juuri t‰m‰ "jotakin muuta", joka luonnolliselle
ihmiselle, k‰ytt‰‰kseni h‰nen omaa nimityst‰‰n, voi olla vaan jotakin
kuivaa velvollisuuksien t‰ytt‰mist‰ tai uppoutumista johonkin koneen
tapaiseen tyˆhˆn, jotta vissit ajatukset eiv‰t vaivaisi, -- juuri se on
uskovaisen uusi el‰m‰, joka puhkee esiin niinkuin kev‰t ja tyˆnt‰‰
tielt‰‰n kaiken vanhan. Se el‰m‰ ei ole kuiva orjan el‰m‰; se on t‰ynn‰
vieh‰tyst‰, t‰ynn‰ toivoa, iloa ja vapautta. Siksi pysyy h‰n siin‰
aina, niinkuin poika is‰n talossa. -- --

Kuinka omituista on, ett‰ syvin syy yst‰v‰ni ep‰ilykseen on juuri se,
mik‰ minulle muodostaa el‰vimm‰n todistuksen Jumalan asumisesta
meid‰n keskuudessamme. H‰n sanoo, ett‰ tuon ‰‰rimm‰isen kristityn
ajatukset, kokemukset ja koko sieluntila voidaan selitt‰‰ johtuvaksi
luonnollisista psykoloogisista vaikutuksista ja ett‰ siis tuon
uskovaisen oma k‰sitys, ett‰ h‰n muka toimisi jonkun yliluonnollisen
hengen voimasta, olisi ainoastaan jonkinlainen taikausko, erehdys h‰nen
puoleltaan. T‰m‰ lause minulle selv‰sti osottaa, ettei h‰n tied‰, mik‰
se on, joka ‰‰rimm‰iselle kristitylle antaa el‰m‰‰, mik‰ antaa h‰nelle
voimaa unohtaa itsens‰, palvella vaan muita aamusta iltaan eik‰
sittenk‰‰n tulla itserakkaaksi tai tyytyv‰iseksi omiin tˆihins‰. H‰n ei
tied‰, ett‰ ‰‰rimm‰isen kristityn koko voima ei riipu muusta uskosta
kuin vaan siit‰, ett‰ h‰ness‰ itsess‰‰n on ottanut asuntonsa se
totuudenhenki, se Jumala, jota h‰n el‰m‰ll‰ns‰ palvelee. H‰nen
altistuva, sammumaton rakkautensa, h‰nen kaikki tekonsa, koko h‰nen
el‰m‰ns‰ on yhten‰ todistuksena siit‰, ett‰ Jumala el‰‰ h‰ness‰. Ja
h‰nen voimansa ja v‰sym‰ttˆmyytens‰ perustuu siihen, ett‰ h‰n on
itsetietoinen t‰st‰ Jumalan el‰misest‰ h‰ness‰.

Usko ja j‰rki ovat sulaneet h‰nell‰ yhdeksi: j‰rjell‰ h‰n katsoo ja
n‰kee, mutta syd‰mmell‰ns‰ h‰n uskoo ja el‰‰.




Kosto ja rangaistus.


Mit‰ rangaistus on?

Se m‰‰ritell‰‰n oppikirjoissa n‰in:

Rangaistus on se kipu eli k‰rsimys, joka tehdyn v‰‰ryyden t‰hden sen
tekij‰lle saatetaan.

Mist‰ on rangaistus kotosin?

Ja kaikki oppikirjat vastaavat kuin yhdest‰ suusta:

Rangaistuksen historiallinen juuri on yksityinen kosto.

Ja ep‰ilem‰tt‰ lˆyd‰mmekin kostossa tuon m‰‰ritelm‰n koko sis‰llyksen:
kostonkin tarkoitus on tuottaa kipua eli k‰rsimyst‰ sille, joka on
v‰‰ryytt‰ tehnyt.

Kostosta, rangaistuksen sijaisena, sanoo T.J. Nordstrˆm kuuluisassa
kirjassaan, Bidrag till den svenska samh‰llsfˆrfattningens historia II
s, 228: "jokainen laitos kansojen sivistyshistoriassa on arvosteltava
aikansa erityisten olojen mukaan; ja niin ristiriitaiselta kuin
yksityinen kosto ja siit‰ syntyv‰ kostotaistelu ovatkin meid‰n
k‰sitystemme kanssa yhteiskuntaj‰rjestyksest‰, olivat ne aikoinaan
elik‰ yht‰ voimakkaat turvallisuuden takaajat ja yht‰ varmasti
pelottivat rikoksesta, kuin nykyj‰‰n yhteiskunta ja laki, joka loukatun
asemesta pit‰‰ k‰siss‰‰n koston miekkaa."

Nykyisiss‰ luentosaleissa opetetaan t‰st‰ asiasta n‰in: "rangaistus on
oikeudenmukainen hyvitys (r‰ttvis vederg‰llning). Sama katsantotapa on
vallalla oikeastaan jo kostossa, vaikka se siin‰ viel‰ on h‰m‰r‰n‰ ja
ep‰selv‰n‰. T‰m‰ katsantotapa esiintyy kehittyneess‰ ja vakaantuneessa
valtiossa puhdistuneena siit‰ satunnaisuudesta ja personallisuudesta,
mik‰ on ominaista kostolle. Vanhanaikaiset k‰sitteet siit‰, ett‰
rangaistuksen tarkoitus on edist‰‰ hyˆdyn tarkoituksia, ovat tosin
pysyneet vireell‰ niin‰kin aikoina, joina valtio on saavuttanut
korkeimman kehityksens‰ -- onhan yh‰ olemassa teoriioja siit‰, ett‰
rangaistuksen tarkoitus on parantaa rikoksentekij‰‰ tai pelottaa h‰nt‰
rikoksesta, -- mutta kaikissa tapauksissa nykyisten valtioiden
lains‰‰d‰ntˆ ei ole voinut olla huomaamatta, ett‰ yhten‰ m‰‰r‰‰vist‰
vaikuttimista on _oikeudenmukainen hyvitys_."

Kun siis sek‰ vanhemmat ett‰ uudemmat tiedemiehet tunnustavat, ett‰
vanhanajan kosto sis‰lt‰‰ nykyisen yhteiskunnallisen rangaistuksen
oleellisen ytimen, niin on hyvin t‰rke‰t‰ kiinnitt‰‰ koko huomio tuohon
kostok‰sitteesen ja p‰‰st‰ t‰ysin selville siit‰, mit‰ se oikeastaan
on.

En min‰ ollenkaan aijo kielt‰‰, ettei kostossa todella olisi kaksi
puolta, jotka hyvin voidaan erottaa toisistaan. Se on todellakin
sis‰lt‰nyt sek‰ itse siemenen, josta nykyinen rangaistus on kasvanut,
ett‰ siemenen kuoren, joka on karissut tarpeettomana pois ja
kuoleutunut. Kaikki syntyy maailmassa niin. Jalo ja ep‰jalo ovat
sekasin, kunnes jalo, ajan tultua, muuttaa ep‰jalon kuorekseen ja
kasvaa ulos, ja ep‰jalo kuoleutuu. Ja koko kysymys onkin vaan siin‰,
onko se jalo, joka on puhdistunut ep‰jalosta, niin puhdas, ettei se
en‰‰ voi puhdistua, vai voiko t‰m‰ jalo sis‰lt‰‰ itsess‰‰n viel‰
jalomman, joka ajan tultua muuttaa sen kuoreksi, j‰tt‰‰ multaan ja
kasvaa itse valkeuteen.

Jos tahtoo p‰‰st‰ perille siit‰, mit‰ kosto on, niin on tarpeetonta
vajota mietteisin siit‰, mit‰ esi-is‰imme kosto oli. Sill‰ me nykyiset
ihmiset emme ole suinkaan vapaat kostontunteista ja tutkittavamme esine
on siis lˆydett‰viss‰ paljoa l‰hemp‰‰.

Se ihminen, joka sammumattomasta vihaa toista, tiet‰‰, ett‰ h‰n
ajatuksissaan voi antautua kiduttamaan ja r‰‰kk‰‰m‰‰n tuota toista; h‰n
nauttii ajatuksesta, kuinka h‰n sit‰ oikein mukiloitsisi, jos saisi
k‰siins‰. Tai jos h‰n ei ajattele ruumiillista r‰‰kk‰yst‰, niin h‰n
kuvailee mieless‰‰n, kuinka h‰n oikein pist‰v‰sti saisi h‰nelle jotain
sanotuksi, ja h‰n nauttii keksiess‰‰n mit‰ myrkyllisimpi‰ lausetapoja.
Mutta jos nyt tuo vihattu olento ei ole h‰nelle tehnyt mit‰‰n pahaa,
niin pid‰tt‰‰ h‰n vihanpurkauksensa. H‰n ei tee mit‰‰n hyˆkk‰yst‰, vaan
odottaa siihen sopivampaa tilaisuutta. Ja milloin tarjoutuu h‰nelle
tilaisuus? -- Silloin kuin vihattu henkilˆ todella tekee jonkun pahan
h‰nelle. Jos vihattu henkilˆ loukkaa h‰nt‰ tai h‰nen velje‰ns‰, niin
h‰n iloitsee t‰st‰ tapauksesta ja toivoo, ett‰ h‰nt‰ olisi vaan
loukattu viel‰ pahemmin, sill‰ se antaa h‰nelle sit‰ paremman
tilaisuuden. Nyt h‰n saa sammuttaa kostoansa hyv‰ll‰ omallatunnolla. --
Mutta mit‰ merkitsee se, ett‰ h‰n nyt _saa_ kostaa? Se ei voi merkit‰
muuta kuin seuraavaa: Jos h‰n olisi ryhtynyt kurittamaan vihattua
henkilˆ‰, ennenkuin t‰m‰ oli h‰nelle mit‰‰n tehnyt, olisi jokainen
moittinut h‰nt‰ t‰st‰ teosta, sill‰ ei kukaan muu ole tuota henkilˆ‰
vihannut eik‰ siis voi ymm‰rt‰‰, mist‰ syyst‰ h‰nt‰ pit‰isi r‰‰k‰t‰.
Jokainen menee k‰rsiv‰n puolelle. Ja t‰t‰ nyt kostaja juuri pelk‰‰kin.
H‰nelle on t‰rkeint‰, ett‰ myˆskin muut olisivat h‰nen vihaamaansa
henkilˆ‰ vastaan. H‰n ei mitenk‰‰n sallisi, ett‰ joku tuota henkilˆ‰
s‰‰lisi, sill‰ s‰‰li on sama kuin rakkaus. Ja t‰mmˆinen vaara olisi
todella tarjona, jos h‰n rupeisi syyttˆm‰sti r‰‰kk‰‰m‰‰n. Sent‰hden,
kun nyt tuo vihattu olento sitten tekee h‰nelle jonkun pahanteon, on
h‰nell‰ tilaisuus kostaa, ilman sit‰ vaaraa, ett‰ muut menev‰t
k‰rsiv‰n puolelle. Ja kostonsa suoritettua h‰n nyt k‰‰ntyy kaikkien
j‰‰vittˆmien puoleen, niiden puoleen, jotka eiv‰t ennest‰‰n ole
kostetun puoluelaisia, s.o., jotka eiv‰t ennest‰‰n ole rakastaneet
h‰nt‰, jotka eiv‰t ole h‰nen sukulaisiaan tai likeisi‰ yst‰vi‰‰n, -- ja
h‰n koettaa nyt saada n‰ille j‰‰vittˆmille toteenn‰ytetyksi, ett‰ he
olisivat menetelleet aivan samalla tavalla kuin h‰n, jos tuo henkilˆ
olisi heille saman pahan tehnyt. H‰n koettaa kuvata tekoa niin mustilla
v‰rill‰ kuin mahdollista ja siten tehd‰ heille tuon henkilˆn yht‰
vastenmieliseksi, kuin se on h‰nelle: saadakseen heid‰t vaan
myˆnt‰m‰‰n, ett‰ he olisivat menetelleet samalla tavalla. Jos he sen
myˆnt‰v‰t, niin ei h‰n muuta vaadikkaan; ei kukaan saa nyt moittia
h‰nt‰ eik‰ pit‰‰ vihatun puolta, sill‰ jokainen olisi menetellyt
samalla tavalla, ja _h‰nell‰ on siis oikein_.

No nyt oli asianlaita vanhaan aikaan, jolloin ei ruumiillinenkaan kosto
viel‰ ollut kielletty, aivan sama, -- samat tunteet, sama psykologiia
ja sama siemen k‰sitykselle siit‰, mik‰ on oikein.

Eritt‰in on huomioon otettava, ett‰ silloinkin koston vaikutin oli
viha. Kosto ei t‰ss‰k‰‰n voinut tulla kysymykseen muiden kuin niiden
v‰lill‰, jotka toisiansa vihasivat. Sen vuoksi kosto, mik‰li siit‰ on
kysymys oikeusel‰m‰n ilmiˆn‰, yleens‰ esiintyy vaan toisiansa vihaavien
sukujen v‰lisin‰ taisteluina, eik‰ sit‰ ilmaannu saman suvun j‰senten
v‰lill‰, koska n‰it‰ yhdist‰‰ keskin‰isen rakkauden side.

T‰ss‰kin kostaja ja h‰nen sukulaisensa vetoovat j‰‰vittˆmiin,
lˆyt‰‰kseen puolueetonta arvostelua, ja kostettu ja h‰nen sukulaisensa
samojen j‰‰vittˆmien edess‰ tekev‰t parastaan kuvatakseen tehty‰ tekoa
niin edulliselta kannalta kuin mahdollista. T‰mmˆisi‰ tilaisuuksia
j‰‰vittˆmien lˆyt‰miseen tarjoutuu vanhan ajan kansankokouksissa. Ja
mit‰ me n‰emme? N‰m‰ kansankokoukset v‰hitellen saavat ihan uuden
merkityksen. Niiden puoleen ruvetaan k‰‰ntym‰‰n _ennenkuin_ kosto viel‰
on suoritettukaan, ja ne m‰‰r‰‰v‰t vihdoin itse, kuinka pitk‰lle kosto
saa menn‰. Useat samallaiset tapaukset muodostavat v‰hitellen tavan,
tapa kirjoitetaan muistiin, ja niin syntyy ensimm‰inen alku laille.

T‰m‰ tarve saada m‰‰r‰tyksi, mit‰ muut olisivat tehneet samassa
tapauksessa, luopi siis alkuk‰sityksen siihen, mit‰ sanomme oikeaksi.
Se on yh‰ viel‰ meid‰n jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰mme alituisesti tehty
johtop‰‰tˆs. A moittii B:t‰ siit‰, ett‰ h‰n on loukannut C:t‰; B
selitt‰‰ A:lle, kuinka inhoittavasti C on k‰ytt‰ytynyt ja kysyy eikˆ A
olisi semmoisessa tapauksessa menetellyt h‰nen suhteensa samoin; A
myˆnt‰‰ ja silloin B p‰‰tt‰‰: siis menettelin _oikein_. Jos A vastaisi
B:lle: kyll‰ myˆnn‰n, ett‰ olisin menetellyt niinkuin sin‰, mutta en
myˆnn‰, ett‰ olisin silloin menetellyt _oikein_, niin menee t‰mmˆinen
puhe kokonaan B:n korvien ohi. H‰n sanoo: puhu sin‰ mit‰ puhut! emme me
ole mit‰‰n enkelej‰!

Hyv‰; me emme ole mit‰‰n enkelej‰, -- mutta silloin emme myˆsk‰‰n saa
julkisesti v‰itt‰‰, ett‰ meid‰n oikeusk‰sitteemme olisivat enkeleilt‰
kotosin. Tunnustakaamme silloin suoraan, ett‰ se osa kostosta, joka
sis‰lt‰‰ sen, mit‰ sanomme oikeaksi, ei ole mik‰‰n Jumalan kipin‰
meiss‰, vaan on aivan yksinkertaisesti _se osa meid‰n inhimillisest‰
vihastamme, jota puolueettomat arvostelijat pit‰v‰t ymm‰rrett‰v‰n‰ ja
siis hyv‰ksyv‰t_.

Mit‰ kauemmas me menemme entisyyteen, sit‰ luonnottomampana kuuluisi
tuo A:n lis‰ys: vaikka myˆnn‰n ett‰ olisin menetellyt niinkuin sin‰,
niin en myˆnn‰ ett‰ silloin olisin menetellyt oikein. Se on vanhimmassa
meille tunnetussa yhteiskuntael‰m‰ss‰ niin kokonaan kuulumaton, ettei
siit‰ voi lˆyt‰‰ mit‰‰n j‰lki‰. Ihmiset eiv‰t aavista, ett‰ tuo jalo,
runojen ylist‰m‰ kosto olisi vaan multa, johon jalompi siemen on
kylv‰ytynyt. Vanhassa ajassa kosto ei ollut ainoastaan jokaisen miehen
oikeus, vaan oli jokaisen miehen velvollisuus. Mutta sitten tulee aika,
jolloin her‰‰ ensimm‰inen aavistus siit‰, ett‰ olevat olot ovat
ainoastaan siemen, jonka t‰ytyy kadota kasvattaakseen jotakin muuta. Ja
ensi kerran kuuluu A:n lis‰ys: se on ymm‰rrett‰v‰‰, mutta se ei ole
oikein. Ja k‰sitt‰m‰tt‰ uutta kasvia, aavistaen vaan kuolemaa ja
h‰vi‰mist‰, aika varustautuu uuden opin vastustukseen. Akkain puheita,
heikkouden oireita, hullujen haaveiluja! Nyt sille tulee t‰rke‰ksi se,
mihin ei ole ennen tunnettu mit‰‰n tarvetta: selitt‰‰ ett‰ kosto on
jumalan tai jumalien itsens‰ asettama laki, joka on pyh‰ ja
loukkaamaton. Ja se nousee kaikkea uutta oppia vastaan niinkuin
h‰vitt‰v‰‰ vallankumousta vastaan. Aika varjelee olevia oloja niinkuin
el‰in varjelee henke‰ns‰. Sill‰ se luulee, ett‰ siemenen kanssa kuolee
myˆskin se itu, jonka kuorena siemen on ollut ja jota se ei itse voi
siemenest‰ erottaa.

T‰mmˆinen murrosaika n‰ytt‰‰ olleen se aika, jolloin kristityn kirkon
valta alkoi levit‰ Skandinaaviassa. Taistelu kirkon ja pakanuuden
v‰lill‰ oli taistelu sukujen ja yhteiskuntavallan v‰lill‰.

Min‰ koetan Ruotsin oikeushistorian mukaan antaa lyhyen ja
mahdollisimman havainnollisen kuvan siit‰, kuinka voittava
yhteiskuntavalta alkoi sotansa yksityist‰ kostoa vastaan ja kuinka t‰m‰
itu erottautui siemenest‰. -- --

Se yhteiskuntavalta, joka nykyj‰‰n suorittaa rikoksien ilmisaannin,
tuomitsemisen ja rankaisemisen, ei ole aina ollut vaikuttamassa.
Vanhoina, mutta historiallisesti viel‰ jotenkin tunnettuina aikoina ei
sill‰ viel‰ ole mit‰‰n tekemist‰ rankaisun kanssa, niinkuin ei sill‰
muissakaan asioissa ollut paljon sanomista. Sotaiset suvut hoitivat
itse asiansa kukin omassa keskuudessaan, niinkuin nykyiset kansat
hoitavat erikseen kukin omia asioitaan. Mutta sukujen suhteet toisiinsa
saivat muodostua niinkuin ne itsest‰‰n muodostuivat, ja ne muodostuivat
tappeluiksi. Jos joku riita syntyi sukujen v‰lill‰ tai suvun yksityinen
j‰sen tuli k‰rsineeksi v‰‰ryytt‰ toiselta suvulta, eik‰ tarjottu
korvaus tyydytt‰nyt, niin nousi koko suku vaatimaan korvausta toiselta
suvulta ja asia ratkaistiin taistelulla n‰iden sukujen v‰lill‰.
Kosto ei ollut ainoastaan loukatun asia, vaan suvun, ja se tuli
useimmiten kysymykseen silloin, kuin joku suvun j‰senist‰ oli tapettu,
Kostovelvollisuus meni pyh‰n‰ perintˆn‰ (_wigarf_) yhdess‰ tapetun
aseiden kanssa perillisille. "Poika on is‰ns‰ kostoperillinen ja is‰
poikansa, ja veli veljens‰. Sitten on pojanpoika, sitten is‰nis‰,
sitten veljenpoika, sitten sisarenpoika, sitten tytt‰renpoika, sitten
‰idinis‰, sitten is‰n veli, sitten ‰idinveli. Jollei n‰m‰t ole elossa,
menkˆˆn kosto perinnˆksi niinkuin kaikki muu perintˆ;" sanotaan
yht‰pit‰v‰sti sek‰ It‰gˆˆtin ett‰ L‰nsigˆˆtin vanhoissa laeissa.

Vanhimmissa sankarirunoissa ja kansantaruissa puhutaan kostosta suoraan
_uskonnollisena_ velvollisuutena. Ja n‰in se on mielest‰ni selitett‰v‰:
He tiet‰v‰t, ett‰ suku pit‰‰ koossa ja suojelee joukon toisillensa
rakkaita henkilˆj‰; he tuntevat, ett‰ he yhdist‰en ja suojellen
sukulaisiansa, seisovat kehityksess‰ korkeammalla kuin el‰imet, joille
on kallis vaan oma henki, jotka raatelevat toinen toisiansa eiv‰tk‰
kokoonnu sukuihin, rakkauden siunausta nauttimaan. T‰m‰ vakaumus heid‰n
teht‰v‰st‰‰n on juuri heid‰n uskontonsa. Ja kun nyt kosto on
v‰ltt‰m‰tˆn suvun arvon yll‰pit‰miseksi ja suvun voiman todistamiseksi,
niin on selv‰, miksi se kuuluu heid‰n uskontoonsa. Ja selv‰ on myˆskin,
ett‰ kun uusi aika tekee n‰it‰ uskonnollisia tunteita vastaan
ensimm‰isi‰ hyˆkk‰yksi‰ns‰, niin loukkaa se aluksi heid‰n "pyhimpi‰
tunteitansa". Heid‰n koko runous, heid‰n k‰sityksens‰ miehuudesta,
urhoollisuudesta, jaloudesta, kaikki tulee loukatuksi. Ja vihdoin
tulevat loukatuiksi vanhat sukujen jumalat, jotka ovat heit‰ suojelleet
ja jotka ovat kasvaneet kiinni heid‰n kotiliesiins‰. Heille on
k‰sitt‰m‰tˆn ja vastenmielinen se _yksi_ jumala, joka uuden opin mukaan
pit‰isi olla sama kesken‰‰n vihamielisillekin suvuille ja joka siis
k‰skee rakastamaan sit‰, mit‰ on ennen vihattu.

T‰m‰ on pakanuuden taistelua orastavaa yhteiskuntavaltaa vastaan, jonka
huippuun on asettunut kristitty kirkko. Valtiollisesti t‰m‰ on _yhden_
kuninkaan taistelu _monia_ kuninkaita vastaan, jotka eiv‰t ole mit‰‰n
muuta kuin eri sukujen p‰‰llikkˆj‰.

Yksi kuningas huutaa kaikille suvuille yhtaikaa: tunnustakaa minut ja
luopukaa omasta erikoisesta kuninkaastanne, min‰ lupaan teille lepoa
alituisista sodista, minulla on omat mieheni, ja meid‰n ainoa
teht‰v‰mme on taistella teid‰n rauhanne puolesta, meid‰n valamme teille
on rauhanvala (_konongs edsˆre_).

Ja vanha usko v‰hitellen horjahtaa. Kuninkaan aate saa innokkaita
puoltajia. Uusi usko ja uusi jumala voittavat alaa, ja sukusankarit --
nuo entisyyden ihmisrotuiset jumalat -- ovat pian vaan muinaistarustoa.

T‰m‰ taistelu sukuvallan ja yhteiskuntavallan v‰lill‰ ei ole suinkaan
ainoastaan taistelua, ja viel‰ v‰hemm‰n ainoastaan fyysillist‰
taistelua. Huomattava on, ett‰ ylimeno pakanuudesta uuteen
jumaluusoppiin tapahtuu ihmisten syd‰mmiss‰, niin ett‰ se muodostuu
henkiseksi taisteluksi samassa ihmisess‰, joka vaan siirtyy yhdest‰
kehityskannasta toiseen. H‰nen t‰ytyy unohtaa vihansa vierasta sukua
vastaan ja suostua sen kanssa yhteistoimintaan. T‰t‰ ylimenoa taluttaa
kaiken aikaa yhteisen hyˆdyn tietoisuus; varsinainen ylimeno siis
tapahtuukin rauhallista tiet‰ ja fyysillinen taistelu muuttuu yh‰
enemm‰n vaan taisteluksi siit‰, kuka saisi olla tuona yhten‰
kuninkaana, s.o., voimistuvan yhteiskuntavallan johdossa.

Yhteiskuntavalta, joka orasteli alussa hyvin heikkona, eik‰ suinkaan
jaksanut eik‰ pyrkinytk‰‰n voittamaan mahtavia sukuetuja, sai kasvavaa
elinvoimaa tuosta loppumattomasta l‰hteest‰: se asettui palvelemaan
_kaikkien_ etuja. Niinp‰ se aluksi otti teht‰v‰kseen auttaa kostajaa
h‰nen tyˆss‰‰n. Se tunnusti alussa t‰ydellisesti yksityisen
kosto-oikeuden. Kokoamalla vanhoja tapoja ja kirjoittamalla ne
runomuodossa muistiin tahdottiin ensin vaan ik‰‰nkuin neuvoa nuoria ja
tiet‰m‰ttˆmi‰, miten kosto on suoritettava ja ket‰ vastaan ohjattava,
ett‰ tapa tulisi kaikessa kunniassansa noudatetuksi. "Jos niin pahasti
k‰y" -- neuvotaan esimerkiksi vanhassa Gottlannin laissa, -- "ett‰ mies
tappaa toisen, silloin paetkoon h‰nen kanssaan is‰, poika ja veli, tai,
jos n‰it‰ ei ole, olkoot l‰himm‰t sukulaiset h‰nen kanssaan pakosalla
nelj‰nkymmenen yˆn kest‰ess‰." Mutta samalla kuin siin‰ sanotaan
ketk‰ kaikki paetkoot, samalla siin‰ n‰kyy selv‰ yritys rajoittaa
kosto-oikeutta ja sanoa: kaukaisempiin sukulaisiin ‰lkˆˆn kajottako.
Niinik‰‰n nuo n‰ˆlt‰‰n viattomat sanat, "nelj‰nkymmenen yˆn kest‰ess‰"
oikeastaan sanovat: jollet sen ajan kuluessa heit‰ kostanut, niin et
saa kostaa ollenkaan. Ja kun kuningas 13 vuosisadalla on ottanut
lopullisesti koko voimallaan tukeakseen yhteishengen ja rauhan etuja,
niin julistaa h‰n lain, ett‰ ken kostaa jollekin muulle kuin
loukkaajalle itselleen, h‰n tekee rikoksen kuninkaallista rauhanvalaa
vastaan.

Kuningas on menetellyt t‰ss‰ oman valtansa etuja silm‰ll‰ pit‰en. Se on
yhteishenki, joka on luonut k‰sitteen tuomarin teht‰v‰st‰, s.o., niiden
teht‰v‰st‰, jotka m‰‰r‰‰v‰t kuinka kostaja saa menetell‰, ett‰ h‰nt‰
hyv‰ksytt‰isiin. Ja kuningas nyt ik‰‰nkuin anastaa t‰m‰n yhteishengen
tuotteen. H‰nen valtansa kasvaessa h‰n tekee itsens‰ korkeimmaksi
tuomariksi ja lain korkeimmaksi valvojaksi, se on, h‰n sanoo tahtovansa
aseilla valvoa, ett‰ se mit‰ yhteishenki (kansankokoukset, k‰r‰j‰t,
kirjoitetut lait) pit‰‰ oikeana, myˆskin tulee varteen otetuksi. Ja
ihmiset, jotka olivat ensin h‰net valinneet veljen‰‰n keskuudestansa,
jotka ymm‰rsiv‰t h‰nen teht‰v‰ns‰ ja vapaaehtoisesti, niinkuin sovitun
tyˆnjohtajan alaisina, h‰nt‰ tottelivat, ihmiset, sukupolvien
vaihtuessa, v‰hitellen unohtavat, ett‰ se oli heid‰n omassa
syd‰mmess‰‰n asuva yhteishenki, joka oli luonut kuninkaan ja ett‰ h‰n
siis oli tai ei ollut kuninkaana yksist‰‰n heid‰n omasta tahdostaan.
Aavistaen, ett‰ uusissa oloissa on jotakin korkeampaa ja jalompaa
kuin vanhoissa, alkavat uudet sukupolvet pit‰‰ kuningasta jumalan
voideltuna eli l‰hettil‰‰n‰, joka heille jakaa ylh‰‰lt‰ saatua
siunausta, he alkavat kumartaa kuningasta. H‰nen ymp‰rilleen kokoontuu
onnenonkijoita, liehakoitsijoita, oman edun pyyt‰ji‰, joille on hyvin
t‰rke‰t‰, ett‰ kuningas tulee niin pyh‰ksi ja korkeaksi olennoksi kuin
mahdollista. Ja n‰ist‰ h‰nen ymp‰rillens‰ kokoontuneista tai sinne
pyrkijˆist‰ muodostuu sitten aikain kuluessa se herrasluokka, joka
ottaa kaiken vallan haltuunsa. Ennen jokaisella suvulla oli mahtavansa,
herransa ja patriarkkansa. Nyt voimme ajatella nuo ennen sukuihin
lajitellut ihmiset h‰mmennetyiksi yhteen joukkoon ja sitten vasta
kokonaisuutena jaetuiksi j‰lleen hallitseviin ja hallittuihin.

T‰ll‰ kehityksell‰ on mit‰ t‰rkein merkitys rangaistuksen historiassa,
eik‰ sit‰ mitenk‰‰n saa j‰tt‰‰ huomioon ottamatta. Aivan niinkuin
kuningasvallan juuret unohtuvat, aivan niin unohtuu se seikka, ett‰
kaikki tuomiovalta oli olemassa vaan sen vuoksi, ett‰ ihmiset
vapaaehtoisesti tahtoivat kuulustella toistensa arvostelua, ennenkuin
ryhtyiv‰t kostoon, -- ett‰ he oman rauhansa nimess‰ itse kirjoittivat
itselleen lain ja asettivat itselleen ylimm‰n arvostelijan (=
kuninkaan). Heilt‰ unohtuu, ett‰ laissa m‰‰r‰tty kostotapa oli olemassa
vaan est‰‰kseen ja lievent‰‰kseen kostoa ja tarkoitettu k‰ytett‰v‰ksi
vaan silloin kuin sovintoa ei ollut mahdollista saada aikaan. Ja sen
sijaan he alkavat luulla, ett‰ se, mik‰ laissa on kirjoitettu, on
jumalasta l‰htenyt, kuninkaan ja pappien heille ilmoittama salaisuus.
Mooseksen laki saa sijaa pohjoismaiden vanhoissa lakikirjoissa. -- Niin
v‰hitellen t‰ss‰kin inhimillinen vallanhimoinen k‰si ottaa vastaan sen,
mink‰ todellinen jumalan kipin‰ -- kasvava rakkauden tarve ihmisiss‰ --
on tuottanut, ja k‰ytt‰‰ sit‰ omiin tarkoituksiinsa. Rangaistuksesta
muodostuu suurimmaksi osaksi vaan v‰likappale, jolla hallitseva luokka
(herrat) pit‰‰ kurissa hallittuja (palvelijoita, talonpoikia).

Se ylimeno, jolloin yhteiskuntavalta v‰hitellen ottaa yksityisen
kosto-oikeuden omaksi asiakseen, tapahtuu hyvin v‰hitellen. Eri
aikajaksojen lakikirjat n‰ytt‰v‰t kuitenkin selv‰sti sen kehittymisen,
Yhteiskuntavalta, jonka alkuper‰inen teht‰v‰ rajoittui siihen, ett‰ se
yleisen rauhan vuoksi vaati rikoksen ensin tutkittavaksi ja
toteenn‰ytett‰v‰ksi, ennenkuin se myˆnsi loukatulle oikeuden kostaa,
oli keskitt‰nyt pyrintˆns‰ siihen, ett‰ se aikaansai sovintoja
riitaisten v‰lill‰. Semmoinen tarkoitus n‰kyy l‰pi kaikkien vanhimpain
lakien. Siin‰ on ik‰‰nkuin lakikirjan koko henki, ett‰ se sovittaa ja
tekee luiksi niit‰ tapoja, jotka ovat v‰hin intohimon sekoittamia. Se
talionin prinsiippi (silm‰ silm‰st‰ ja hammas hampaasta), jota on
luultu huomattavan vanhimmissa laeissa, ei ole viel‰ ollenkaan kotosin
mist‰‰n hyvityksen aatteesta, vaan on yksinkertaisesti yritys
_lievent‰‰_ koston intohimoa ja sanoa: silm‰st‰ ei saa ottaa kahta
silm‰‰ eik‰ hampaasta kahta hammasta, vaan yhdest‰ silm‰st‰ menkˆˆn
ainoastaan yksi silm‰, -- _ellei sovintoa voi aikaansaada_, kuuluu
sitten niiss‰ kaikissa yht‰pit‰v‰n‰ peruss‰velen‰. Muutamissa
uudemmissa maakuntalaeista on tosin k‰ytetty sanoja, jotka selv‰sti
osottavat olevansa otteita papiston kautta tunnetuksi tulleesta
Mooseksen laista. Niinp‰ esim. Uplannin laissa, MhB XXX. -- Sit‰vastoin
ei Gˆˆtain laeissa ole viel‰ j‰lke‰k‰‰n t‰mmˆisest‰ vaikutuksesta.
Mutta Uplannin laissakin lis‰t‰‰n heti (Mhb XXXI), ettei henke‰ saa
ottaa hengest‰, eik‰ j‰sent‰ j‰senest‰, _jos tappaja tai vahingoittaja
jaksaa suorittaa sovintosakon tai sen suorittamisesta voi tarjota
takuun_. Kaikkien n‰iden lakien tarkoitus on tyydytt‰vien
sovintosakkojen m‰‰r‰‰minen ja jos ne laiksi jotakin tahtovat tehd‰,
niin ei se ole muuta kuin semmoista, mik‰ saattaa lievent‰‰ intohimoja
ja sovittaa riitaisuuksia.

Mutta aivan toinen tuuli puhaltaa jo _maalaissa_ (ja kaupunginlaissa),
joka on varsinainen kuningasvallan aikaansaama ja noudatettavaksi
julistama laki, eik‰ en‰‰ vaan hyvien tapojen muistiinpanokirja, kuten
vanhat maakuntalait. T‰ss‰ maalaissa on nyt rangaistuksen k‰site
ensikerran p‰‰ssyt valtaan. Ja lains‰‰t‰j‰ on oikeuden nimess‰ tehnyt
selv‰n poikkeuksen vanhoista tavoista, joiden mukaan rikokset olivat
sovitettavat. Toisin sanoen, kuninkaallinen valta, joka oli v‰hitellen
muodostunut sek‰ kirkollisen ett‰ maallisen herrasluokan tueksi ja
etujen valvojaksi ja oli tottunut k‰ytt‰m‰‰n v‰kivaltaa kapinallisten
kukistamiseksi, ei voi antaa k‰sist‰‰n niin hyv‰‰ asetta oman valtansa
ja merkityksens‰ tukemiseksi, kuin sille tuotti sen teht‰v‰ yksityisten
tekemien rikosten urkkijana ja rankaisijana. Nojautuen kirkon auliisti
tarjoomaan apuun ja k‰ytt‰en hyv‰kseen sen jo k‰sill‰ olevaa
tarkoitukseen sopivaa Mooseksen lakia se nyt julistaa, _jumalallisen
oikeuden_ nimess‰, semmoisen lain, ett‰ silm‰st‰ _t‰ytyy_ ottaa silm‰
ja hampaasta hammas. T‰ss‰ laissa kiellet‰‰n nimenomaan ottamasta
sovintosakkoa taposta, ja tehd‰‰n laiksi Mooseksen m‰‰r‰ys, ett‰ henki
on otettava hengest‰. Kun loukatulla alkujaan oli oikeus itse suorittaa
kostonsa ja siis, jos kansankokous tai k‰r‰j‰t h‰nen kanteensa
hyv‰ksyiv‰t, tappaa riitaveljens‰, niin oli h‰nell‰ myˆskin
luonnollinen oikeus olla tappamatta h‰nt‰ ja tyyty‰ niihin
sovintoehtoihin, joita h‰nelle tarjottiin. Nyt sit‰vastoin kiellet‰‰n
h‰nelt‰ oikeus omin k‰sin panna tuomio t‰yt‰ntˆˆn ja samalla myˆskin
sopia. Tuomio on saanut toisen merkityksen; se on pyh‰, se on Jumalan
k‰sky. Sin‰ et saa kostaa itse, kosto on Jumalan, siis _me_ vaan saamme
kostaa, jotka panemme toimeen Jumalan tahtoa maan p‰‰ll‰. Se, mit‰
Jumala k‰skee rangaista, sit‰ ei yksityinen saa antaa anteeksi. Ja niin
vihdoin perustetaan pyˆvelin virka, josta vanhat maakuntalait eiv‰t
viel‰ mit‰‰n tienneet, panemaan toimeen t‰t‰ Jumalan muuttumatonta
k‰sky‰.

T‰m‰ pyh‰ k‰sky tulee niin omantunnon asiaksi sen ajan hallitsevalle
ihmisluokalle, ett‰ he eiv‰t n‰yt‰ voivan kyllin hell‰sti valvoa sen
noudattamista. Teloitus tuhansilla eri lis‰yksill‰ ja muodostuksilla,
joita lienev‰t keksineet jumalan hengen tarkimmat tuntijat,
s‰‰det‰‰n t‰h‰n aikaan kaikellaisissa tilap‰isiss‰ asetuksissa,
kartano-oikeuksissa, sotilasartikkeleissa ja mets‰styss‰‰nnˆiss‰.
Niinp‰ t‰m‰ jumalallinen oikeus vaatii jostakin syyst‰ muun muassa,
ett‰ mustalainen, joka tavataan valtakunnassa, on tuomittava kuolemaan,
viel‰p‰ ilman edell‰k‰yp‰‰ oikeudenk‰ynti‰; sama oikeus vaatii, ett‰
kuolemaan on tuomittava se, joka ampuu hirven tai joutsenen, -- ett‰
t‰ytyy todellakin ihmetell‰, mihin hienouksiin asti sen ajan tutkiva
henki oli p‰‰ssyt jumalan hengen ja tahdon tuntemisessa!

Se on kaikille nykyisille ihmisille jo aivan selv‰‰, ettei laissa
m‰‰r‰tty rangaistus suinkaan ole jumalan tahdon ilmaus. Me jo voimme
verrata vanhaa, ja keskiaikaa toisiinsa ja ymm‰rt‰‰, ett‰ rangaistus on
kehittynyt kostosta ja on eroittamattomassa sis‰llisess‰ yhteydess‰ sen
kanssa. Me tied‰mme, ettei jumalallinen kipin‰ ollut haettava kostosta,
niin ett‰ muka kostossa itsess‰‰n olisi ollut joku osa jumalallista
oikeutta, vaan p‰invastoin siit‰ yhteishengest‰, joka koetti sovittaa
ja lepytt‰‰ ja rajoittaa kostoa. Ja kun v‰kev‰t sitten ottivat
ajaakseen yhteishengen asiaa ja historiallinen rangaistus syntyi, niin
me myˆskin nyt tied‰mme, ettei sek‰‰n sis‰lt‰nyt mit‰‰n jumalallista
kipin‰‰, vaan oli ainoastaan v‰likappaleena, jolla v‰kev‰t palvelivat
ihmisiss‰ viel‰ el‰v‰‰ kostotarvetta ja n‰iden k‰sityksi‰ sen
v‰ltt‰m‰ttˆmyydest‰. Mutta samalla me myˆskin voimme entist‰ selvemmin
n‰hd‰, kuinka n‰m‰t ulkonaiset historialliset muodostukset
merkillisell‰, h‰mm‰stytt‰v‰ll‰ tavalla seuraavat ihmisten sis‰llisi‰
sieluel‰m‰n liikkeit‰. Me n‰emme, ett‰ se suuri henkinen ponnistus,
joka tapahtuu ihmisiss‰ heid‰n siirtyess‰‰n sukurakkaudesta
kansanrakkauteen (monijumaluudesta kansalliseen yksjumaluuteen) ja
jossa p‰‰taistelu on taistelua vihan sammuttamiseksi ja rakkauden
laajentamiseksi, heti heijastuu ulkonaisissa oloissa; heti lˆytyy uusi
el‰m‰nmuoto, yhteiskunta, joka nyt tarjoutuu ihmisille k‰ytett‰v‰ksi,
ilman ett‰ on kysytty ihmisten omaa kekseli‰isyytt‰ siihen, kaikki
ulkonainen siunaus tulee ik‰‰nkuin ulkopuolelta heid‰n tietoisuuttansa,
muotojen loppumattomasta rikkaudesta. T‰m‰ uusi el‰m‰nmuoto j‰‰pi
ihmisille pysyv‰iseksi omaisuudeksi, vaikka sis‰llinen taistelu
pys‰htyisikin, se on heid‰n voittomaansa, jota ei heilt‰ oteta. Kaikki
t‰ss‰ yhteiskunnassa vastaa tarkalleen sit‰ sis‰lIist‰ voittoa, joka
silloin voitettiin. Ja niin rangaistuskin. Yhteiskunnallinen rangaistus
ei ole muuta kuin liiallisesta intohimosta vapautunut kosto.

Mutta ainoastaan unohdus ja tiet‰m‰ttˆmyys tai, sanotaan suoraan, --
oikean jumalan tuntemattomuus -- on saattanut meit‰ pit‰m‰‰n
rangaistusta jumalallisen tahdon ilmauksena. Oikean jumalan tunto jo
meille opettaa, ett‰ rangaistus ei ole suinkaan "se kaikkein jaloin",
mik‰ ei en‰‰ voi m‰d‰t‰ multaan, vaan ett‰ rangaistus niinkuin koko
meid‰n yhteiskuntakin on vaan aikansa palvellut siemenen kuori, josta
jo uusi itu on t‰ydess‰ kasvussa.

       *       *       *       *       *

Meid‰n on viel‰, ennenkuin p‰‰semme lopputulokseen ja ennenkuin
p‰‰t‰mme, mihin suuntaan meid‰n siis olisi pyritt‰v‰, kysyminen, mit‰
tieteell‰ on ollut ja on sanomista rangaistuksen oikeutuksesta ja
tarkoituksesta.

Kriminaalinen lakitiede k‰sittelee rangaistusoppia kahdessa osassa,
joista toinen on oppi rangaistuksen historiallisesta kehityksest‰ ja
toinen: oppi rangaistuksen oikeutuksesta ja tarkoituksesta, eli
rangaistuksen filosofia. N‰it‰ osia se k‰sittelee toisistansa aivan
erill‰‰n, niin ettei niill‰ ole mit‰‰n keskin‰isi‰ yhtymiskohtia.
Filosoofinen rangaistusoppi l‰htee yksinkertaisesti vaan
historiallisesta tosiasiasta. Tiede on t‰ss‰ niinkuin niin monessa
muussa kysymyksess‰ saanut hakea j‰rjellist‰ tarkoitusta ja
oikeutusta semmoiselle tosiasialle, joka jo on olemassa, joka on
historiallisesti eteemme kehittynyt: yhteiskunnallinen rankaisuvalta
oikeuslaitoksineen, syytt‰jineen ja toimeenpanijoineen. Tiede ei ole
ottanut tutkiakseen, _onko_ rangaistuksella j‰rjellist‰ tarkoitusta ja
_onko_ sill‰ siveellist‰ oikeutusta. Tiede ottaa vaan tehd‰kseen sen
siivon palveluksen, ett‰ m‰‰rittelee, _mik‰_ rangaistuksen tarkoitus ja
oikeutus on.

T‰m‰ viel‰ nykyisiss‰kin tutkimuksissa vallitseva apriorinen kanta on
selv‰ j‰‰nnˆs niilt‰ ajoilta, jolloin kaikkea tieteellist‰ viljelyst‰
hoitivat kirkon kasvattamat miehet, teoloogit. Maailman meno, sen
historialliset ilmiˆt k‰sitettiin v‰littˆm‰n jumalallisen johdon
tuloksiksi. Historiallinen tosiasia, semmoinen kuin yhteiskunnallinen
rankaisuvalta, oli historiallinen v‰ltt‰m‰ttˆmyys, jota vastaan kaikki
arvostelu kilpistyi kuin muu uhkamieli Jumalan ikivanhoja lakeja
vastaan.

Vanhin tieteellisyyteen vivahtava k‰site rangaistuksen
oikeusperustuksesta onkin se, ett‰ Jumala on pitkitt‰ mutkitta uskonut
oman kostovaltansa maallisen esivallan k‰siin. Oikeus tuomitessaan
rangaistukseen lausuu julki Jumalan tahdon; T‰m‰ n‰kˆkanta -- niin
keskiaikainen kuin se muuten onkin -- on silt‰ merkillinen, ett‰
se on ainoa niin sanottujen rankaisuopinteoriojen joukossa, joka
rehellisesti ottaa lausuakseen jotakin yhteiskunnallisen rangaistuksen
oikeutuksesta. Rangaistus on oikeutettu, koska se muka on Jumalan
tahto. Ja vaikka nykyiset tieteelliset tutkimukset ovat jo aikoja
sitten j‰tt‰neet tuon opin lapsekkaat todistuskappaleet, n‰ytt‰‰ se
viel‰ yh‰ pohjustuvan rahvaan suuren enemmistˆn mielipiteit‰. Se on yh‰
viel‰ kirkonkin opetuksen perustuksena, ja -- mik‰ merkillisint‰ -- se
h‰‰mˆitt‰‰ usean uusimmankin teorian pohjalta, jotka tarkasti karttavat
kysymyst‰ rangaistuksen oikeutuksesta ja tyytyv‰t m‰‰rittelem‰‰n vaan
sen yhteiskunnallista tarkoitusta.

Mahdollisen eksymisen v‰ltt‰miseksi minun t‰ytyy vaivata
lukijaa tekem‰‰n lyhyen katsahduksen t‰rkeimpiin tieteellisiin
rankaisuoikeudenteorioihin.

N‰ist‰ on vanhin n.s. _peloitusteoria_, jonka mukaan rangaistuksen
tarkoitus on olla peloituksena niille, jotka mahdollisesti
vastaisuudessa aikoisivat rikokseen ryhty‰. Samalla on rangaistuksen
tarkoitus esiinty‰ jonkinlaisena lainopetuksena raa'alle,
tiet‰m‰ttˆm‰lle rahvaalle. Kun rikkoja vedet‰‰n hirteen, niin sill‰
tahdotaan vaan sanoa muille: katsokaa kuinka k‰y jollei pysy siivolla!
Yhteiskunta saattoi siis olla melkein kiitollinen rikkojalle, joka oli
antanut sille niin hyv‰n tilaisuuden teroittaa lain ankaruutta
kansalaisten mieleen. Yksityinen oli vaan v‰likappaleena. Tutkimuksen
tarkkuus ja rangaistuksen oikeudenmukaisuus olivatkin senvuoksi
sivuasioita. P‰‰asia oli kauhun her‰tt‰minen yleisˆˆn. Ja kun rikokset
eiv‰t ottaneet v‰het‰kseen, oli luonnollista, ett‰ rangaistukset
pyrkiv‰t k‰ym‰‰n yh‰ julmemmiksi, kunnes ne vihdoin saavuttivat
hirvitt‰v‰n huippunsa ja s‰‰liv‰lle ihmiskunnalle siten todistivat koko
teorian mahdottomuuden. -- Kuuluisa lainoppinut Feuerbach on kuitenkin
koettanut kehitell‰ t‰t‰ teoriaa ja on se semmoisena saanut nimekseen
_psykoloogisen pakotuksen teoria_. Peloitusteorian julmuutta on h‰n
tahtonut laimentaa ja koettanut yksilˆlle antaa persoonallisuuden arvoa
siten, ett‰ on selitt‰nyt rangaistuksen suoraan rangaistuakin
tarkoittavan. T‰m‰n teorian mukaan ei rangaistuksen itse
toimeenpaneminen vaan sen lainuhka pit‰isi pelottaa rikoksenteosta,
Feuerbach siis edellytt‰‰ yht‰ suurta laintuntemista rikokseen
taipuvilta rahvasjoukoilta kuin peloitusteoria oli edellytt‰nyt niilt‰
sen tuntemattomuutta. Jokainen huolimatta lainuhasta tehty rikos
todistaa kuitenkin t‰mmˆisen psykoloogisen pakotuksen mahdottomuutta.
Ja jos peloitusteoria oli vienyt rangaistuksen toimeenpanon julmuuteen,
niin vieh‰n t‰m‰ taas itse lains‰‰d‰ntˆ‰ yh‰ kovempiin ja
peloittavampiin rangaistus-uhkauksiin.

Vaikka tiede onkin hyl‰nnyt n‰m‰ molemmat teoriat, ovat ne kumminkin
hyvin t‰rkeit‰ sen vuoksi, ett‰ niit‰ yh‰ viel‰kin k‰ytet‰‰n
ei-juristein kesken todistettaessa rangaistuksen v‰ltt‰m‰ttˆmyytt‰.
N‰iss‰ piireiss‰ ollaan sit‰ varmaa vakaumusta, ett‰, jos rangaistuksen
peloittavaisuus laimennettaisiin tai kokonaan poistettaisiin, siit‰
olisi seurauksena maailman t‰yttyminen rikoksilla ‰yr‰it‰ns‰ myˆten.
Kriminaalinen psykologia on sit‰vastoin jo aikoja p‰‰ssyt tuosta
harhaluulosta ja tullut siihen vakaumukseen, ett‰ tavallista ihmist‰
est‰‰ rikoksenteosta h‰nen siveellinen pohjansa eik‰ suinkaan
rangaistuksen pelko; mutta myˆskin, ett‰ julman rangaistuksen n‰keminen
tai ankaran lain rangaistusuhka ei voi v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰r‰ss‰
laimentaa turmeltuneen ihmisen rikoksellista taipumusta. Se opettaa
vaan h‰nelle, kuinka vaarallista on joutua poliisin kynsiin ja kuinka
t‰rke‰t‰ on noudattaa viekkautta ja salaisuutta, ja k‰ytt‰‰ hyv‰kseen
mustinta pimeytt‰. Mutta pahaa tappamaan tai edes miss‰‰n m‰‰rin
v‰hemm‰ksi silitt‰m‰‰n se ei pysty.

Bauerin kokoonpanema n.s. _varoitusteoria_, joka on vaan edellisten
muodostamisella syntynyt, samaten kuin Grolmanin ja Tittmanin
_preventsiooniteoria_ ovat molemmat v‰h‰p‰tˆisempi‰, eiv‰tk‰ kest‰
mit‰‰n tieteellist‰ arvostelua.

Paljo suurempi merkitys on niin sanotulla _h‰t‰varjelus- eli
puolustusteorialla_, joka n‰kee rikoksessa ainakin v‰lillisen
hyˆkk‰yksen valtion olemassaoloa vastaan. T‰m‰n teorian kehitt‰j‰ on
Martin. Sen edustajia ovat myˆskin ranskalaiset Rossi, Ortolan, Franck,
sek‰ italialaiset Carmignuani ja Carrara. Sit‰ paitsi taipuvat nykyiset
italialaiset antropologistit samaan suuntaan, Niinik‰‰n on ei-juristien
joukossa t‰m‰ n‰kˆkanta voittanut suurta alaa. Siihen vetoovat
tavallisesti ne, jotka ovat huomanneet peloitusteorian heikkouden.
"Onhan yhteiskunnalla toki oikeus puolustaa itse‰ns‰!" sanotaan. Ja
niin sanoo teoriakin: rangaistus on yhteiskunnan h‰t‰varjelus. -- Mutta
sanovathan kaikkien kansain lait, ett‰ rangaista voi vasta sitten
kuin rikos s.o. hyˆkk‰ys yhteiskuntaa vastaan jo on tapahtunut,
laillisesti tutkittu ja toteen n‰ytetty. Mit‰ voi sanoa semmoisesta
h‰t‰varjeluksesta, joka on tapahtunut vasta hyˆkk‰yksen j‰lkeen? Jos
tahtoisi t‰t‰ teoriaa johdonmukaisesti seurata, niin pit‰isi rangaista
ennen kuin rikos on tehty. Jos taas tarkoitetaan puolustaumista
rikoksen uusimista vastaan, niin tiet‰‰ jokainen poliisi ja jokainen
tuomari, ett‰ rikosten uusijat juuri tuottavatkin heille tekemist‰,
jotavastoin ensikertalaisia esiintyy verrattain harvoin. Rangaistus ei
siis ole vaikuttanut uusimista vastaan. Antropologistit pit‰v‰t n‰it‰
uusijoita parantumattomina sairaina, hekin puhuvat yhteiskunnan
itsepuolustusoikeudesta, mutta hylk‰‰v‰t t‰ydell‰ syyll‰ rangaistuksen
puolustuskeinona, rahantekij‰t ja muut vaaralliset henkilˆt olisivat
vaan pidett‰v‰t erill‰‰n (s.o. vangittuina). -- Mutta jos kaikkien
rangaistuslajien sijaan k‰ytett‰isiin vankeutta, ja jos sinne
ker‰tt‰isiin kaikki vaaralliset ihmiset, voisi olla, ett‰ puolet
yhteiskuntaa n‰in v‰hitellen siirtyisi toisen puolen el‰tett‰v‰ksi.
T‰m‰ tietysti veisi siihen keinoon, ett‰ vangitulta alettaisiin kaikin
tavoin kasvatella, jotta niit‰ voisi j‰lleen p‰‰st‰‰ vapaiksi ja itse
itse‰ns‰ el‰tt‰m‰‰n. Mutta n‰inh‰n tullaan vaan kiertotiet‰ siihen
johtop‰‰tˆkseen, ett‰ yhteiskunta paraiten p‰‰sisi rikoksista, jos se
rangaistusten sijaan panisi kaikki voimansa j‰sentens‰ siveelliseen
kasvattamiseen.

Ei, -- T‰m‰ siis ei kelpaa. Rangaistus on pitk‰n historiallisen
kehityksen tuote. Se on siis v‰ltt‰m‰ttˆmyys. Ja sill‰ t‰ytyy olla
oikeutuksensa filosoofiseltakin kannalta.

Maailman suurin loogikeri, Immanuel Kant, on lausunut sivumennen
mielipiteens‰ t‰st‰kin asiasta. Kysyk‰‰mme h‰nen ajatustaan. -- H‰n
hylk‰‰ jyrk‰sti kaikki nuo relatiiviset tarkoitusteoriat, joiden mukaan
rangaista pit‰‰ vaan sen vuoksi, ett‰ yhteiskunnallinen etu sit‰
vaatii, -- hylk‰‰ siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ sanoo: jos yhteiskunta kaikkien
j‰sentens‰ yhteisest‰ suostumuksesta p‰‰tt‰isi heti hajaantua, niin
pit‰isi sittenkin vankeudessa oleva murhaaja ensin hirtett‰m‰n. Jos
ihmist‰ sit‰vastoin k‰ytet‰‰n vaan v‰likappaleena vissien
yhteiskunnallisten tarkoitusten saavuttamiseksi, niin on se v‰‰rin;
sill‰ se sotii h‰nen synnynn‰isen personallisuutensa arvoa vastaan.
Rangaistava on vaan yksist‰‰n sent‰hden ett‰ on rikottu. Ei enemp‰‰
eik‰ v‰hemp‰‰. Se on siveellinen, apriorinen postulaatti eli vaatimus.
Se on kategorinen imperatiivi j.n.e. yh‰ tunnettuun Kantin
ajatustapaan. -- Min‰ puolestani ihmettelen Kantin neroa ja ajatuksen
kirkkautta t‰ss‰ juuri sent‰hden, ett‰ h‰n ei ole voinut muuta sanoa
yhteiskunnallisen rangaistuksen oikeuttamiseksi. Usein syvin
viisaustieto l‰heisimmin l‰hestyy tavallisen ihmisen ajatustapaa. Jos
semmoiselta kysyt: miksi rangaistaan, eik‰ h‰n viel‰ ole enn‰tt‰nyt
luomaan itselleen tieteellisyyteen vivahtavaa vakaumusta, vastaa h‰n
h‰ik‰ilem‰tt‰: siksi ett‰ on rikottu! -- T‰m‰ onkin ep‰ilem‰tt‰
viisainta mit‰ rikoksen ja rangaistuksen keskin‰isest‰ suhteesta on
voitu sanoa. Rangaistus perustuu siin‰ itse rikokseen eik‰ mihink‰‰n
ulkopuoliseen tarkoitukseen. Mutta toinen asia on, ett‰ kysymyksen ydin
j‰‰ sittenkin koskemattomaksi: mik‰ oikeuttaa yhteiskuntaa rangaistusta
k‰ytt‰m‰‰n?

Toinen suuri ajattelija, Hegel, on antanut asiasta myˆskin lausuntonsa,
v‰h‰n toiselta kannalta, mutta muuten aivan samaan suuntaan menev‰n ja
yht‰ ter‰v‰j‰rkisen. Jos koetamme tunkeutua h‰nen ajatusj‰rjestelm‰ns‰
labyrinttiin, jos riisumme h‰nen kirjavapukuiset abstraktiset
k‰sitteens‰, niin n‰emme taaskin edess‰mme ihkasen alastomana mit‰
tavallisimman, jokap‰iv‰isimm‰n j‰rjen-mietelm‰n. Hegelin ajatus on --
kuten tunnettu -- ett‰ oikeuden kielt‰mys, v‰‰ryys, t‰ytyy tulla
rangaistuksen (se on: itsess‰‰n samallaisen oikeuden kielt‰myksen eli
v‰‰ryyden) kautta j‰lleen kielletyksi. Niinkuin miinus, joka
miinuksella kerrottuna antaa plus. Mutta t‰m‰ kuuluu tavallisessa
puheessa: paha on pahalla kostettava! Toisin sanoen: julkisessa
oikeudessa noudatetaan toista lakia kuin se, mink‰ siveellisyys m‰‰r‰‰:
ett‰ nimitt‰in paha on hyv‰ll‰ kostettava. Siin‰ kohden on Hegel
sanonut yksinkertaisen totuuden. Yhteiskunnallinen rangaistus todistaa
todellakin p‰iv‰n selv‰sti, ett‰ oikeudenk‰yttelyss‰ noudatetaan
edellist‰ eik‰ j‰lkimm‰ist‰ lakia. Ja Hegelk‰‰n ei ole muuta sanonut
kuin ett‰ niin on ja ett‰ niin siis t‰ytyykin olla.

Kun tuo talionin laki: "silm‰ silm‰st‰ ja hammas hampaasta" ei
kuitenkaan ota lukuun kuin ulkopuolista rikoksen vaikutusta, ja kun sen
sovittaminen ei kaikissa tapauksissa ole mahdollinenkaan, j‰‰pi sek‰
Kantin ett‰ Hegelin mukaan yhteiskunnan teht‰v‰ksi lˆyt‰‰ se
rangaistuksen mitta, joka perustuu oikeellisuuteen (Gerechtigkeit,
r‰ttvisa) s.o. vastaa kussakin tapauksessa rikoksentekij‰n syyllisyyden
astetta.

Oikeellisuuden jalo mutta t‰ss‰ tapauksessa h‰m‰r‰ k‰site on muutamien
uusimpien tiedemiesten silmiin niin kirkkaana heijastanut, ett‰
se on avannut heille tien aivan uusiin teorioihin. N‰m‰tkin pyrkiv‰t
olemaan niin sanottuja ahsoluutisia, s.o. perustaa rangaistuksen
siveelliseen v‰ltt‰m‰ttˆmyyteen. Ne voisi sanoa yhteisell‰ nimell‰
_oikeellisuusteorioiksi_. "Rangaistus on oikeellisuuden vaatima teko.
Yhteiskunta tarkoittaa rangaistuksellaan harjoittaa ja jakaa
oikeellisuutta, s.o. palkita kukin sill‰ mik‰ h‰nelle tulee."
Kummallisia, usein naurettavia tieteellisi‰ kiertokulkuja saa siell‰
tallustella. Vastausta haetaan innolla ja kumminkin tuntuu joka
askeleella kuin ei oltaisi selvill‰, mist‰ kysymysk‰‰n on.

Oikeellisuuden periaate on, _silloin kuin rangaistaan_, hyvin
v‰ltt‰m‰tˆn, mutta sill‰ ei ole mit‰‰n tekemist‰ kysymyksen kanssa, jos
kysymys nimitt‰in on siit‰, mik‰ oikeuttaa itse rangaistuksen.

Oikeellisuus on jo lapsille hyvin tunnettu k‰site. Heill‰ on aina
paljon tekemist‰ is‰n ja ‰idin oikeellisuuden kanssa. Mutta ei heill‰
silloin ole mit‰‰n tekemist‰ sen kysymyksen kanssa onko itse rangaistus
oikeutettu vai ei. He uskovat sis‰ss‰‰n, ett‰ se, mit‰ is‰ tai ‰iti
heille tekee, sen he tekev‰t oikein. Ja nyt he eiv‰t vaadi mit‰‰n muuta
kuin ett‰ heille t‰ss‰ oikeudenjaossa tapahtuisi myˆskin _oikeellisuus_
(Gerechtigkeit, r‰ttvisa), s.o,, kun Pekkaa tukistettiin, niin vaatii
h‰n, ett‰ Mattiakin samasta teosta tukistettaisiin, aivan niinkuin sama
Pekka vaatii vehn‰st‰ sen vuoksi, ett‰ Matillekin annettiin vehn‰nen.

Jos me aikaihmiset sanomme, ett‰ rangaistus on v‰ltt‰m‰tˆn
_oikeellisuuden_ perustuksella, niin emme mek‰‰n silloin ollenkaan puhu
siit‰, onko rangaistus oikeutettu ja mik‰ sen oikeuttaa; aivan samaten
kuin lapsi ei kysy onko itse tukistus oikeutettu vai ei. Me ainoastaan
sanomme, ett‰ B:t‰ t‰ytyy rangaista sen vuoksi, ett‰ A:takin on samasta
teosta rangaistu.

Mutta jos me, viitsim‰tt‰ tarkemmin ajatella, sekoitamme kaikki
k‰sityksemme niin, ett‰ sanomme: oikeellisuus (r‰ttvisa) vaatii, ett‰ B
rangaistaan senvuoksi, ett‰ h‰n on tehnyt rikoksen, -- niin silloin me
v‰it‰mme jo ihan toista asiaa; me v‰it‰mme, ett‰ meill‰ on synnynn‰inen
oikeus tuomita ja rangaista niit‰, joita me pid‰mme pahoina. Toisin
sanoen: ett‰ jumala rankaisee meid‰n kauttamme. Eik‰ auta ollenkaan,
ett‰ me koetamme salata t‰t‰ palausta vanhimpaan kaikista teorioista,
sanomalla, ett‰ muka oikeellisuus t‰ss‰ "asuu rangaistuksessa
itsess‰‰n", ett‰ meid‰n "tietoisuutemme vaatii rangaistusta
sovintouhrina oikeellisuudelle", ja muuta semmoista. Tuo oikeellisuuden
harjoitus oikeellisuuden nimess‰ pysyy sin‰ samana teoriana, kuin se,
mihin ihmiset ensimm‰iseksi turvautuivat hakiessaan j‰rjen oikeutusta
historialliselle tosiasialle: heid‰n omalle rankaisuvallalleen,
tuomareilleen, syytt‰jilleen, vankiloilleen ja piinahuoneilleen.

T‰m‰ oikeellisuuden teoria nyt on se, joka tietysti jyrkimm‰sti asettuu
kaikkia tarkoitusteorioja vastaan. Sill‰ se vaatii rangaistuksen
m‰‰r‰‰j‰ksi ainoastaan oikeellisuuden. Niin ett‰ vaikka olisi kuinka
tarpeellista rangaistuksella esimerkiksi pelottaa pahantekij‰‰, ja
oikeellisuus ei vaatisi muuta kuin aivan mit‰tˆnt‰ rangaistusta, niin
tietysti pelottaminen ei voi eik‰ saa tulla ollenkaan kysymykseen.
Samaten jos olisi tarpeellista pahantekij‰n parantamista varten s‰‰t‰‰
teolle niin v‰h‰inen rangaistus kuin suinkin, niin t‰mmˆinen motiivi ei
saisi ollenkaan tulla kysymykseen, sill‰ se t‰ydellisesti kumoo
oikeellisuuden periaatteen.

Mutta mit‰s tapahtuu tieteess‰? -- Juuri n‰m‰ vastakohtaiset ainekset
yhdistet‰‰nkin yhdeksi ja kummallisen kiertelemisen kautta, p‰‰st‰‰n
uudelle pelastuksen saarelle. Syntyy uusi teoria: _v‰litysteoria_, joka
tekee mahdolliseksi k‰ytt‰‰ hyv‰kseen kaikkea, mit‰ rangaistuksen
oikeuttamiseksi koskaan on sanottu. ƒsken juuri saatiin loistavalla
tavalla todistetuksi, ett‰ rangaistuksen perustus ei ole miss‰‰n
yhteiskunnallisen hyˆdyn n‰kˆkannassa, vaan sen sis‰llisess‰
oikeellisuudessa; ja todistuskappaleet olivat todellakin niin p‰tevi‰,
ett‰ kaikilta noilta tarkoitusteorioilta kerrassaan katkesi p‰‰. Mutta
sitten itse oikeellisuuden periaate rupesi horjahtelemaan, jos sit‰
syvemm‰lt‰ tutki. Yhdelt‰ puolen se vei takasin jumaluuteen, joka oli
jo voitettu kanta, ja josta tahdottiin p‰‰st‰. Jos taas kokonaan t‰m‰n
kannan heitti, niin vei oikeellisuuden periaate pois jumaluudesta,
kovin l‰helle inhimillisyytt‰ ja rupesi viem‰‰n rangaistuksen
historiallista syntyper‰‰, kostoa kohden. Sill‰ sanoa rangaistuksesta
ett‰ se on _oikeudenmukainen hyvitys_ (r‰ttvis vederg‰llning) mit‰ se
on muuta kuin sanoa, ett‰ rangaistus on se kosto, joka on
oikeudenmukainen? Ent‰ jos ei mik‰‰n kosto ole oikeudenmukainen! -- Kun
siis t‰m‰ oikeellisuuden periaate, paitsi sit‰ ett‰ se on
lains‰‰d‰nnˆss‰ mahdoton toteuttaa, koska ei voida lˆyt‰‰ sit‰ varten
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ mittapuuta, itsess‰‰nkin kantaa horjuvaisuuden siemenen,
niin pian kaduttiin, ett‰ nuo tarkoitusteoriat olivat noin vaan
mit‰ttˆmiksi julistetut. Ja nyt ei muuta kuin yhdistettiin ne pˆnk‰ksi
oikeellisuuden periaatteelle. "Rangaistuksen perustus tosin on
oikeellisuus, -- sanotaan nyt, -- mutta siit‰ huolimatta, sen tarkoitus
on myˆskin palvella yhteiskunnallista hyˆty‰, sen t‰ytyy pelottaa, sen
t‰ytyy suojella, sen t‰ytyy olla psykoloogisena esteen‰, sen t‰ytyy
parantaa ja niin edesp‰in." Ja keino, jolla t‰m‰ saavutetaan on muka
se, ett‰ n‰iden tarkoitusten t‰ytyy vaikuttaa rangaistuksen itse
_mittaan_ eli m‰‰r‰‰n. Oikeellisuus m‰‰r‰tkˆˆn ainoastaan rangaistuksen
lajin ja sen rajat, joita ylemm‰ksi tai alemmaksi se ei saa menn‰.

Mit‰ t‰m‰ on? Vedet‰‰nkˆ meit‰ nokasta? Tahdotaanko j‰rki parka
v‰ltt‰m‰tt‰ sekottaa puuroksi, jotta sit‰ sitten voi mielin m‰‰rin
h‰mmennell‰? Eikˆ rangaistuksen mitta ole sama kuin sen suuruus? Eikˆ
oikeellisuuden pit‰nyt olla vaakana juuri rangaistuksen suuruudelle? Ja
nyt oikeellisuus luopuu juuri t‰st‰ punnitsemisen teht‰v‰st‰‰n ja
j‰tt‰‰ sen toisten n‰kˆkantaan ratkaistavaksi! Vai onko todella
tarkoitus, ett‰ n‰m‰ n‰kˆkannat oikeellisuuden _ohella_ vaikuttaisivat
rangaistuksen mittaan? Kaksi henkilˆ‰ on julkisesti pilkannut jumalaa,
josta rikoksesta meid‰n lakimme m‰‰r‰‰ rangaistukseksi kuritushuonetta
korkeintaan 4 vuotta (tai sitten vankeutta). Ottaen lukuun
peloitusn‰kˆkunnan tuomari nyt m‰‰r‰‰ toiselle n‰ist‰ henkilˆist‰,
jonka pilkkaa h‰n pit‰‰ yhteiskunnalle vaarallisena, 4 vuotta
kuritushuonetta, ja toiselle, jonka pilkka on vaaraton, ainoastaan 1
vuoden vankeutta. Ottaen lukuun parannusn‰kˆkannan h‰n tahtoisi m‰‰r‰t‰
edelliselle l vuoden vankeutta, koska 4 vuoden kuritushuone varmaan
olisi nuorelle rikoksentekij‰lle siveelliseksi vahingoksi;
j‰lkimm‰iselle taas h‰n m‰‰r‰isi 4 vuoden kuritushuonetta, koska t‰m‰
paatunut henkilˆ h‰nen mielest‰‰n ei paranisi 1 vuoden vankeudella.
Mutta mihin oikeellisuus t‰llˆin joutuu, joka tuomarin mielest‰
ehdottomasti vaatii yht‰ suurta rangaistusta kummallekin?

Kuinka on selitett‰v‰ se merkillinen seikka, ett‰ vaikka yksi
tieteilij‰ todistaa, ett‰ rangaistus ei ole omiansa pelottamaan
rikoksesta, ei suojelemaan yhteiskuntaa siit‰, eik‰ parantamaan itse
rikoksentekij‰‰, ja vaikka kaikkien muiden tiedemiesten t‰ytyy
siihen myˆnty‰, niin kuitenkin p‰‰st‰‰n kiertelem‰ll‰ semmoiseen
johtop‰‰tˆkseen, ett‰ rangaistus sek‰ pelottaa rikoksesta ett‰ parantaa
rikoksentekij‰‰ niinpian kuin oikeellisuus julistetaan rangaistuksen
filosoofilliseksi perustukseksi?

Sill‰ miksi tiede on hyl‰nnyt esimerkiksi parannusteorian? Jos meill‰
olisi se suloinen kokemus, ett‰ rikoksentekij‰t s‰‰nnˆllisesti
parantuvat k‰rsitty‰ns‰ rangaistuksen, niin olisimmeko silloin hyl‰nnyt
t‰m‰n teorian? etsisimmekˆ me silloin en‰‰n rangaistuksen filosoofista
oikeutusta? Emmekˆ me p‰invastoin tyyntyisi tieteellisess‰
kuumeessamme, ja sanoisi, ett‰ rangaistuksen siunattu seuraus itse
oikeuttaa rangaistuksen. Mutta nyt me olemme hyl‰nneet parannusteorian.
Ja tietysti sen vuoksi, ett‰ me tied‰mme, ett‰ meid‰n kuritushuoneemme
ja vankeutemme yht‰ usein pilaavat ihmisi‰ kuin parantavat.

Kuinka rangaistus siis voisi yht‰kki‰ muuttua parannusta tuottavaksi,
jos se yhdistett‰isiin sivutarkoitukseksi jonkun absoluuttisen teorian
rinnalle? Eih‰n hyˆty, joka on todistettu mit‰ttˆm‰ksi, voi saada
j‰lleen merkityst‰ sill‰, ett‰ se muutetaan p‰‰tarkoituksesta
sivutarkoitukseksi! -- --

Relatiivisista eli tarkoitusteorioista on tuo _parannusteoria_, jonka
mukaan rangaistuksen tarkoitus on vaikuttaa henkist‰ parannusta
rikoksentekij‰ss‰, saanut aikaan suuria mullistuksia vankeuslaitoksen
alalla. Sill‰ se itse asiassa ei ole mik‰‰n teoria, joka hakisi
oikeutusta rangaistukselle, vaan se on pyrkimys ihan uuteen suuntaan.
Se on merkkin‰, ett‰ itu on jo eroittunut siemenest‰ ja pyrkii valoa
kohden ja ett‰ yhteiskunnallinen rangaistus on kohta multana meid‰n
allamme.

T‰ytyy vaan viel‰ ottaa viimeinen askel ja tunnustaa, ett‰ jos todella
on kysymys vaan rikoksentekij‰n parantamisesta, niin on koko tuo
rangaistuksen k‰site aivan turha aines t‰ss‰ asiassa. Jos vankiloista
on muodostettava kasvatuslaitoksia, niin niist‰ on poistettava kaikki,
mik‰ muistuttaa rangaistusta ja kostoa yhteiskunnan puolelta, sill‰ ne
ovat muutettavat armahduslaitoksiksi, joissa yhteiskunta on
tilaisuudessa korjaamaan ja sovittamaan kaikki omat erehdyksens‰,
laiminlyˆntins‰ ja loukkauksensa _oikeellisuutta_ vastaan j‰sentens‰
aineellisessa ja henkisess‰ palvelemisessa.

Niinkauan kuin parannusteoria pit‰‰ kiinni rangaistuksesta, on se
lapsellisin kaikista teorioista. Sill‰ se j‰tt‰‰ todistamatta,
mink‰t‰hden on v‰ltt‰m‰tt‰ rangaistusta kaikissa tapauksissa k‰ytett‰v‰
parannuskeinona, mink‰ t‰hden rangaistusta m‰‰r‰‰v‰t tuomarit eiv‰tk‰
kasvattajat ja mink‰t‰hden rangaistuksen pituus riippuu rikoksen
laadusta ja lain m‰‰r‰yksist‰ eik‰ rikoksellisen parantumisesta.

Jos vanhemmat rankaisevat lastaan, niin he sit‰ tekev‰t todella
kasvattamisen aikomuksessa. Ja t‰lt‰ kannalta katsoen saammekin hakea
l‰hemp‰‰ vastausta kysymykseen kasvatusopin alalta, -- Mit‰ tarkoittaa
rangaistus sen mukaan? -- Tietysti lapsen parantumista. -- Ja mik‰
oikeuttaa rangaistuksen? -- Tietysti se, ett‰ rankaisija on vanhempi
ihminen, jonka otaksutaan voivan p‰‰tt‰‰, mik‰ kasvatettavalle parasta
on. -- Kasvatuskeinona useat pedagoogit hyv‰ksyv‰t ruumiillisenkin
rangaistuksen, jos se n‰in tapahtuu sis‰llisen _rakkauden
vaikuttimesta_, jos sit‰ k‰ytett‰ess‰ noudatetaan ehdotonta
mielentyyneytt‰, joka muodostaa ehdon _sine qua non_.

K‰yt‰nnˆllinen el‰m‰ kulkee kumminkin omaa kulkuansa ja teoriat tulevat
t‰ss‰kin vasta per‰ss‰, -- Kokemus n‰et osottaa yhdelt‰ puolen, ett‰
vanhemmat ryhtyv‰t rankaisijan teht‰v‰‰n melkein poikkeuksetta
sis‰llisest‰ vihastuksesta, ja toiselta puolen, ett‰ kun joku kuje
sattumalta ei olekkaan her‰tt‰nyt heid‰n vihastustaan, rangaistuskin
j‰‰ antamatta. Semmoinen se on k‰yt‰nnˆss‰ rakkauden ja oikeellisuuden
laita. Sent‰hden on jo pedagoogienkin joukossa kuuluisia opettajia,
jotka kokonaan kielt‰v‰t rangaistuksen kasvatuskeinona, koska teoriat
tekev‰t v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi ehdoksi sen, mik‰ k‰yt‰nnˆss‰ on mahdottomuus.

Kasvatusopin teorioja saanemme kumminkin kiitt‰‰ vaikutuksesta yleiseen
mielipiteesen. Niinp‰ on ainakin ruumiillisen rangaistuksen k‰ytt‰minen
saatu poistetuksi monesta kohden, miss‰ sit‰ ennen on kasvatuskeinona
k‰ytetty. Yleinen mielipide ei usko en‰‰ ruumiillista kuritusta vieraan
holhojan, ei mestarin, ei is‰nn‰n eik‰ edes koulunopettajankaan k‰siin,
koska se t‰llˆin ei katso olevan kyllin varmoja takeita siihen, ett‰
_rangaistus aina tapahtuisi rakkauden vaikuttimesta_.

Mutta kaikki eiv‰t hyv‰ksy n‰it‰ rangaistusoikeuden rajoituksia.

Niit‰ on paljon, jotka eiv‰t ole myˆt‰tuntoisella mielell‰ n‰hneet
kuritusoikeuden rajoittumista melkein yksist‰‰n kodin piiriin. He eiv‰t
pane suurta lukua siihen, kiukustako vai rakkaudesta kurittaja tarttuu
piiskaansa. He tiet‰v‰t vaan, ett‰ rangaistus pelottaa pahastateosta ja
teroittaa rankaisijan tahdon vaikuttavalla tavalla rangaistun mieleen.

He ajattelevat yhteiskunnallisestakin rangaistuksesta melkein samalla
tavalla: Miksi vajoutua aina syviin mietelmiin ja hakea vastausta niin
kaukaa? Miksi emme voisi ajatella yhteiskunnan henke‰ vanhaksi,
hymyilev‰ksi harmaap‰‰ ukoksi, joka tosin ankarastikin kurittelee
ajattelemattomia ja kevytmielisi‰ lapsiansa, mutta sill‰ tarkoittaa
vaan kaikkien yhteist‰ parasta ja onnea.

Mutta t‰m‰ sovinnollinen ajatus voi l‰hemmin tarkastettuna pahasti
horjahtua.

Ensiksi:

Koko tuo kuva harmaap‰‰ ukosta menee palasiksi, kun ajattelemme samaa
yhteiskuntaa toimivana muilla aloilla. Monessa kohdin se osottaa n‰et
t‰ytt‰ kypsym‰ttˆmyytt‰ j‰sentens‰ hoidossa. Sill‰ n‰ytt‰‰ olevan niin
perin v‰h‰n oman itsens‰ m‰‰r‰‰miskyky‰, ett‰ sit‰ pikemmin voisi
verrata vasta syntyneesen olentoon, joka silm‰t ummessa ja viel‰ aivan
sokeana haparoipi eteenp‰in. Puhumattakaan sen kykenem‰ttˆmyydest‰
varallisuuden tasaisempaan jakamiseen j‰sentens‰ kesken, mainitsen
esimerkiksi vaan sen vasta alkanutta taistelua viinan valmistusta
vastaan. Se on yh‰ pakotettu muutamille j‰senilleen pit‰m‰‰n auki tuota
rikastumisen uhkuvaa l‰hdett‰ ja n‰kem‰‰n, kuinka siit‰ levi‰v‰‰n
paheesen sortuu laumoittain yhteiskunnan tarpeellisimpia tyˆmiehi‰,
tiet‰en sen ohella ett‰ 3/4 kaikista rikoksista on saman viinan
tuotteita. Jos se ei pysty keksim‰‰n esteit‰ sille tosiasialle, ett‰
yhdet sen j‰senist‰ n‰‰ntyv‰t n‰lk‰‰n silloin kuin toiset lenn‰ttelev‰t
samppanjan korkkeja, ett‰ yhdet eiv‰t voi saada osaa sivistyksen
hedelmist‰, vaikka kuinka ahkeroitsisivat, silloinkuin toiset eiv‰t
tied‰, mihin niit‰ en‰‰ k‰ytt‰isiv‰t, -- niin kuinka pystyy silloin
t‰m‰ kapalostaan her‰‰v‰ yhteiskunta punnitsemaan j‰sentens‰ tekoja
oikeellisuuden mittakaavalla ja kasvattamisen aikomuksessa ottamaan
heit‰ kurittaaksensa?

Ja toiseksi:

Jos yhteiskunta tarkoittaisi rangaistuksellaan vaan j‰sentens‰
is‰llist‰ kurittamista, mist‰ tulisi tuo kolkon sovittamattomuuden
leima, joka lep‰‰ kaikissa sen ankarammissa rangaistuksissa? -- --

Ei. Meid‰n t‰ytyy jo ymm‰rt‰‰, ettei yhteiskunnallinen rangaistus ole
mik‰‰n kasvatuskeino eik‰ ole niiss‰ tarkoituksissa syntynyt. Meid‰n
t‰ytyy ymm‰rt‰‰, ett‰ kuritushuoneet, linnat, vankilat ja mestaukset
ovat seurauksia meid‰n vanhasta kostonhimostamme. Meid‰n kostomme yksin
puhuu rangaistuksessa. Muinoin me vaadimme saada tappaa sen, joka oli
murhannut jonkun l‰heisen yst‰v‰mme, nyt me emme sit‰ saa tehd‰, vaan
sen tekee yhteiskunta. Muinoin me itse kostimme sille, joka oli
tahtonut ryˆst‰‰ meit‰, nyt suorittaa koston yhteiskunta ja sulkee
h‰net kuudeksi vuodeksi kuritushuoneesen. Ennen me saimme itse armahtaa
rikoksentekij‰‰, nyt emme sit‰ saa, vaan armahtaa toinen meid‰n
puolestamme. Me olemme itse l‰‰nitt‰neet kosto-oikeuden yhteiskunnalle,
ja meid‰n omat intohimomme ovat synnytt‰neet koko sen rankaisuvallan.

Nyt olemme tulleet siihen omituiseen tilaan, ett‰ meid‰n intohimomme ja
kostonhalumme ovat aikojen kuluessa kokonaan talttuneet. Ja ne ovat
talttuneet juuri sen vuoksi, ett‰ yhteiskunta niin kauan aikaa ei ole
sallinut meid‰n itsen harjoittaa kostoa. Mutta jos niin on, niin
kenenk‰ tahtoon yhteiskunnallinen rankaisuvalta sitten en‰‰
perustuu? Yksinh‰n se on j‰‰nyt ja omin p‰in suorittelee
kuritushuonerangaistuksiaan ja mestauksiaan. Sill‰ eih‰n meist‰ ole
en‰‰ ket‰‰n, joka kostaisi l‰himm‰ist‰‰n tappamalla h‰net tai panemalla
vuosikausiksi vankeuteen. Jos meill‰ k‰v‰seekin syd‰mmess‰ viel‰
kostontunteita, niin ainoastaan ensi kiivastuksessa; me lepymme tuossa
tuokiossa ja olemme valmiit antamaan anteeksi kaikki. Meill‰ on koko
kostotunteesta vaan sen verran j‰ljell‰, ett‰ kun kysyt‰‰n, mik‰
rangaistuksen oikeuttaa, niin me vaivalla kaivamme sen esille ja
sanomme: minulla on syd‰mmess‰ni se tunne, se hyvityksen vaatimus, joka
oikeuttaa rangaistuksen.

Mutta jos nyt kosto on ollut rangaistuksen ainoa perustus, niin mit‰
sitten on koko tuo rangaistusopin filosofia, joka ei lakkaa
ponnistamasta ja v‰sym‰tt‰ hakee syvemp‰‰ oikeutusta ja tarkoitusta
yhteiskunnan rankaisuvallalle?

Se on se viel‰ meid‰nkin aikamme spekulatiivisissa tieteiss‰ esiintyv‰
valtava erehdys, ett‰ se mik‰ on historiallisesti eteemme kehittynyt on
el‰m‰llemme jotakin v‰ltt‰m‰tˆnt‰, jotakin, jota vaatii korkein
siveellinen laki.

Me tieteilemme aina siit‰, mit‰ me edelt‰p‰in uskomme. Ja me uskomme
aina siihen, mit‰ luulemme itsellemme hyˆdyllisimm‰ksi.

Kun me muutama vuosisata sitten uskoimme ulkonaiseen jumalaan, jonka
arvelimme johtavan meid‰n el‰m‰t‰mme niinkuin is‰ suurta perhett‰ns‰,
niin silloin me k‰ytimme j‰rke‰mme vaan siihen, ett‰ olisimme saaneet
todistetuksi kaikki olevat olot jumalan itsens‰ j‰rjest‰miksi.
Rangaistuskin oli vaan jumalalta meille l‰‰nitetty valta. Ne, jotka
siihen aikaan enin nauttivat olevista oloista, ne niihin tietysti
lujimmin uskoivat. Se oli papisto se.

Nykyj‰‰n on usko ulkonaiseen jumalaan laimennut ja sijaan on tullut
usko valtioon. Ne, jotka nyt nauttivat valtiolta elatusta, palkatut
tiedemiehet niihin luettuina, tietysti lujimmin uskovat sen pyhyyteen.
Ja sen vuoksi pinnistet‰‰n j‰rki ‰‰rimm‰isiin asti todistaakseen,
kuinka v‰ltt‰m‰tˆnt‰ rankaiseminen on, kuinka miinus kertaa miinus
antaa plus ja kuinka voi noudattaa oikeellisuutta ja kuitenkin mitata
eri mitalla.

Kaikesta t‰st‰ t‰ytyy kerrankin lakata.

Ei kukaan tarvitse pel‰t‰, ett‰ h‰n joutuu leiv‰ttˆm‰ksi, jos me
lakkaamme suorittamasta julkista kostoa, kun ei en‰‰ kukaan kostoa
vaadi. P‰invastoin me p‰‰semme suunnattomista kustannuksista ja voimme
palkita filosoofeja hyˆdyllisemmill‰ aloilla.

Ja koko se j‰rjen ponnistus, jolla on rakennettu rankaisuopin teorioja
ja koetettu selitell‰ rangaistuksen merkityst‰, k‰ytt‰mistapaa,
tarkoitusta ja oikeutusta -- ja mit‰ muuta kriminaalitiede olisi --
koko tuo ponnistus tulee meille hyˆdyksi ihan toisesta syyst‰. Koko
tuon ponnistuksen tarkoitus on vaan ollut antaa meid‰n aivoillemme niin
paljon voimistelua ja niin kehitt‰‰ meid‰n j‰rke‰mme, ett‰ me kerran
t‰ydell‰ selvyydell‰ voisimme ymm‰rt‰‰, kuinka hyˆdytˆn kaikki
rangaistus on.

Me hupakot kysymme, kuinka meid‰n muka k‰visi, jos antaisimme valtaa
meiss‰ kaikissa el‰v‰lle halulle palkita pahanteko anteeksiantamuksella
ja unohtaa kokonaan kosto! Ep‰ilemmekˆ siis, ettei meille lˆytyisi
vastaavaa el‰m‰nmuotoa, jos niin tekisimme? ƒskenh‰n me juuri
arvostelimme pakanuuden taistelua yhteiskuntahenke‰ vastaan; pakanat
eiv‰t voineet ymm‰rt‰‰ uuden ajan henke‰, joka koetti sovittaa ja
lauhduttaa heid‰n intohimojaan. He eiv‰t uskoneet, ett‰ voi lˆyty‰
mit‰‰n muuta el‰m‰nmuotoa kuin heid‰n sukuliittokuntansa keskin‰isine
kostotaisteluineen. Emmekˆ me nyt ajattele ihan samoin kuin pakanat,
ep‰illess‰mme, ettei meille en‰‰ uutta el‰m‰nmuotoa voi lˆyty‰, jos
kerran luovumme vanhoista oloistamme? -- --

Johtop‰‰tˆkseksi t‰ytyy siis sanoa seuraavaa:

Rangaistuksen tarkoitus ei ole olemukseltaan mik‰‰n muu kuin koston
suorittaminen. Ja rangaistus on oikeutettu ainoastaan siin‰
tapauksessa, ett‰ yksityinen kostonhimo on oikeutettu.

Meid‰n ‰itimme ja omatuntomme opettavat meille unhottamista ja
anteeksiantamusta. Kuinka voisimme silloin pit‰‰ kostoa oikeutettuna?

Yhteiskunta tekisi siis viisaimmiten, jos se heti lakkauttaisi
rankaisutoimintansa ja viipym‰tt‰ vapauttaisi kaikki nykyiset
vankinsa. -- --

"Mutta -- sanotte te -- eih‰n minulla kuitenkaan ole oikeutta avata
vankilain portteja eik‰ semmoista oikeutta liene kell‰‰n koko
maailmassa. Pit‰‰kˆ minun siis j‰‰d‰ odottamaan t‰t‰ tapausta hurskaana
toivomuksena, vai lˆytyykˆ todellakin jotain k‰yt‰nnˆllist‰ keinoa
tarkoituksen saavuttamiseksi?"

Lˆytyy yksi ainoa keino ja sen k‰yt‰nnˆllisemp‰‰ keinoa ei lˆydy.

Lakkaa opettamasta, ett‰ rangaistus on v‰ltt‰m‰tˆn, luovu tuomarin
toimesta, jos olet tuomari, syytt‰j‰n toimesta, jos olet syytt‰j‰,
vanginvartijan toimesta, jos olet vanginvartija, ‰l‰k‰ rupea n‰ihin
toimiin, vaikka sinulle tarjottaisiin kuinka suurta maksua tahansa.

Se on ainoa keino, etk‰ sin‰ en‰‰ voi parantaa, meid‰n yhteiskuntaamme
muulla kuin t‰ll‰ keinolla.

T‰m‰ parannuskeino ei ole mik‰‰n satunnainen keksintˆ tai
kevytmielisesti esiinviskattu ehdotus. Ajat ovat siihen tuoneet,
historia on siihen kehittynyt. Ja pian uusi yhteiskunnallinen muutos,
joka alkaa v‰h‰st‰, on niinkuin vihuri levinnyt kaikkialle.

Ihmisten ylimeno yhdest‰ el‰m‰n rakennuksesta toiseen -- sanoo er‰s
suuri aikamme opettaja -- ei tapahdu alituisesti niinkuin hiekka vuotaa
tuntilasissa: jyv‰nen jyv‰sen j‰lkeen, alkaen ensimm‰isest‰ viimeiseen,
vaan pikemmin niinkuin vesi vuotaa upotettuun astiaan, joka aluksi vaan
yhdelt‰ puolelta hiljaa ja tasaisesti p‰‰st‰‰ vett‰ sis‰‰ns‰, mutta
sitten siin‰ jo olevan veden painosta yht‰kki‰ alkaa syventy‰ ja
melkein yhdell‰ kertaa t‰yttyy.




"Kaste."

(Kirje B.P:lle).


Kiit‰n teit‰ yst‰v‰llisest‰ kirjeest‰nne, jossa meit‰ onnittelette
tytt‰remme syntymisen johdosta.

Syd‰mmellisen toivotuksenne j‰lkeen olette lis‰nnyt; _Joh. 3: 5_.

T‰m‰ evankeliumin kohta sis‰lt‰‰ Jeesuksen sanat Nikodeemukselle:

_Totisesti, totisesti sanon min‰ sinulle: ellei joku synny vedest‰ ja
Hengest‰, ei h‰n taida Jumalan valtakuntaan sis‰lle tulla_.

Olenhan ymm‰rt‰nyt teid‰n oikein? Te olette tahtoneet hienolla tavalla
viitata siihen, ett‰ teid‰n vakaumuksenne mukaan me emme menettele
Jumalan sanan mukaisesti, kun olemme j‰tt‰neet lapsemme kastamatta. Te
tahdotte sanoa, ett‰ Jeesus asetti kastamisen ehdoksi Jumalan
valtakuntaan tulemiselle.

Minullekin ovat kaikki Kristuksen k‰skyt ehdottomasti sitovia, niin
ett‰ jos ymm‰rt‰isin tiimiin todella h‰nen k‰skykseen, en ep‰ilisi
ollenkaan sen noudattamista.

Nyt on minun k‰sitykseni mukaan kuitenkin selv‰, ett‰ t‰mmˆinen
ulkonainen ehto Jumalan valtakuntaan tulemiselle ei ole ainoastaan
merkityksetˆn, vaan on kokonaan Kristuksen opin henke‰ vastaan.

Minusta n‰ytt‰‰, ett‰ jos t‰mmˆisi‰ ulkonaisia ehtoja ajatellaan
v‰ltt‰m‰ttˆmiksi, niin t‰ytyy myˆskin ajatella Jumalaa ulkonaiseksi
olennoksi, niinkuin juutalaiset h‰nt‰ ajattelivatkin, -- olennoksi,
joka vaatii ihmisilt‰ vissien "laintˆiden" noudattamista.
Ymp‰rileikkaus oli juutalaisilla merkkin‰ liitosta Jumalan kanssa. Me
nyt tahdomme tehd‰ kasteen samallaiseksi ehdoksi Jumalan yhteyteen
(= valtakuntaan) tulemiselle, -- T‰m‰ seikka osoittaakin muita
selvemmin, ettemme me viel‰ ole vapautuneet niist‰ harhak‰sityksist‰,
jotka juutalaisilla oli jumaluudesta.

Nyt on Kristus kuitenkin antanut meille ihan toisen k‰sityksen
Jumalasta: ett‰ Jumala on henki, joka on ihmisess‰, ja ett‰ el‰m‰ t‰m‰n
hengen valossa on taivaan valtakunta h‰nen syd‰mmess‰‰n. Me voimme
tiet‰‰ Jumalasta, ainoastaan niinkuin poika tiet‰‰ is‰st‰‰n, siis
ainoastaan oman henkemme kautta.

Mutta paljon me voimme tiet‰‰ muista asioista juuri t‰m‰n tietomme
nojalla. Me voimme tiet‰‰, ett‰ ihminen on sabatin herra, ettei mik‰‰n
ulkonainen voi ihmist‰ saastuttaa, eik‰ siis myˆsk‰‰n autuaaksi tehd‰;
ettei ihminen tarvitse temppeli‰ palvellakseen Jumalaa. Jeesus, joka on
meille Ihmisenpojan ilmoittanut, nimenomaan opettaakin n‰it‰, varoittaa
noudattamasta ulkonaisia temppuja. H‰n oli juuri noussut kaikkea
ulkonaisuutta vastaan; h‰n kielt‰‰ lavertamasta rukouksia; h‰n k‰skee
rukoilemaan yksin‰isyydess‰ ja hengess‰.

Ja nyt minun mielest‰ni ei mik‰‰n kirkollinen temppu ole niin kokonaan
ulkonainen, kuin juuri lapsen kastaminen. Sanoa, ett‰ kaste on
Jeesuksen asettama, -- ettei lapsi tule taivaan valtakuntaan
kastamatta, on samaa kuin k‰‰nt‰‰ nurin kaiken sen, mink‰ Jeesus juuri
on asettanut.

Voihan vallan hyvin ymm‰rt‰‰, mit‰ ne aikaihmiset tarkoittivat, jotka
muinoin Johannes Kastajan kehotuksesta astuivat Jordaniin. Kysymys oli
heid‰n pesemisest‰‰n. Johannes saarnasi, ett‰ Jumala astuisi alas
maahan, jos ihmiset tahtoisivat tehd‰ parannuksen ja puhdistua
syd‰mmiss‰ns‰. H‰nen voimakas saarnansa, h‰nen lupauksensa kaikille
kˆyhille, irtolaisille, sorretuille, siit‰, ett‰ heille koittaa uusi
vapauden valtakunta, hurmasi kansan. Laumoittain tulvasi h‰nen luokseen
ihmisi‰ ilmoittamaan, ett‰ he olivat valmiit puhdistumaan
syd‰mmiss‰ns‰. Ja kaikkia niit‰, jotka tunnustivat erhetyksens‰ ja
syntins‰, h‰n pesi Jordanissa, merkiksi, ett‰ he olivat puhtaat, ja
muistutukseksi, ett‰ heid‰n nyt oli tekeminen mielenmuutosta vastaavia
tekoja, niin ett‰ kell‰ oli kaksi vaatteusta, se antakoon sille, jolla
ei yht‰‰n ollut, ja jolla oli ruokaa, se tehkˆˆn samaten. Ja paljon
viel‰ muuta h‰n opetti kansalle, selitt‰en ja ilmoittaen tosi onnen
ehdoista. Mutta t‰rkeint‰ h‰nen opetuksessaan oli seuraava:

H‰n sanoi: min‰ puhdistan teit‰ vedess‰ mielenmuutoksenne merkiksi,
mutta minua seuraa Jumala itse, joka on minua voimakkaampi ja jonka
edess‰ min‰ en ole mit‰‰n. Min‰ pesen teit‰ vedell‰, mutta h‰n
puhdistaa teit‰ hengell‰ns‰. Kun h‰nen henkens‰ tulee teid‰n
syd‰mmiinne, niin puhdistuu siell‰ kaikki itsest‰ns‰ ja hyv‰ erottautuu
pahasta. Se henki teid‰n syd‰mmiss‰nne on kuin is‰nt‰, joka perkaa
riiht‰ns‰: lapio on h‰nen k‰dess‰‰n, jolla h‰n kokoo nisun aittaansa,
mutta polttaa ruumenet.

Kuka olisi voinut n‰hdess‰‰n kansan antautuvan pest‰v‰ksi vaan jalosta
harrastuksesta henkisesti puhdistua ja alkaa uutta el‰m‰‰, -- kuka
olisi voinut kylm‰n‰ sit‰ katsoa ottamatta itsekin osaa heid‰n
intoonsa.

Niin saapui Galileasta myˆskin Jeesus. H‰n kuunteli Johanneksen
opetusta ja astui h‰nkin veteen.

Mutta Johannes, joka n‰ht‰v‰sti jo ennest‰‰n tunsi h‰nen ajatuksensa
ihmisen suhteesta Jumalaan -- sill‰ olihan Jeesus jo ennen julkisesti
sanonut, ett‰ Jumala oli h‰nen Is‰ns‰ -- ei tahtonut h‰nt‰ pest‰, vaan
sanoi, ett‰ pikemmin sitten Jeesuksen sopisi pest‰ h‰net. Kuitenkin
Jeesus tahtoi seurata kaikkien muiden esimerkki‰, ei tahtonut pit‰‰
itse‰ns‰ kyllin puhtaana eik‰ erottaa erillaiseksi muiden rinnalla.

Jo t‰ss‰ tilaisuudessa n‰ytt‰‰ h‰nelle v‰l‰ht‰neen entist‰ el‰v‰mpi
tunto Jumalan hengen l‰sn‰olosta h‰nen syd‰mmess‰‰n. H‰n sai uuden
sis‰llisen vahvistuksen siihen, ett‰ h‰n on sen Henki-Jumalan poika,
jonka rakkaus maailmaan virtaa h‰nen kauttansa.

T‰mmˆisest‰ sis‰llisest‰ hengen tapauksesta h‰nen syd‰mmess‰‰n ei
tietysti kell‰‰n muulla voinut olla mit‰‰n aavistusta. H‰n on
mahdollisesti j‰lest‰p‰in koettanut selitt‰‰ sit‰ opetuslapsilleen,
mutta on tullut n‰ht‰v‰sti v‰‰rin k‰sitetyksi, koska me tapaamme asian
kerrottuna evankeelioissa tunnetulla it‰maisella v‰ririkkaudella ja
jotenkin omituisesti.

Mutta vasta sittenkuin Jeesus "vietiin hengelt‰ korpeen, kiusattaa
perkeleelt‰" tapahtui h‰ness‰ se lopullinen "hengen puhdistus," joka
m‰‰r‰si koko h‰nen vastaisen el‰m‰ns‰ tien. T‰‰ll‰ h‰n ratkaisevasti
voitti oman tahdon, tunnusti ihmisel‰m‰n merkityksen olevan Is‰n tahdon
palvelemisessa ja pyhitt‰ytyi itse t‰lle tahdolle.

Ja h‰n tuli korvesta ja alkoi julistaa Jumalan valtakuntaa, sanoen:
aika on t‰ytetty ja Jumalan valtakunta tullut, uudistakaa mielenne ja
uskokaa todellisen onnen ilmoitukseen. Ja h‰n opetti ihmisille, mitk‰
ovat t‰m‰n onnen ehdot, ja ett‰ he ovat taivaallisen Is‰n poikia, jos
he vaan tekiv‰t Is‰ns‰ tahdon.

Mit‰ nyt kastamiseen tulee, niin mainitaan evankeeliumissa, ett‰
h‰nenkin opetuslapsensa pesiv‰t ihmisi‰ parannuksen merkiksi. Mutta
Jeesuksesta sanotaan nimenomaan, ettei h‰n ket‰‰n kastanut.

Mit‰‰n lausuntoa t‰st‰ asiasta ei Jeesus kertaakaan el‰ess‰ns‰ antanut.
H‰n siis ei kertaakaan puhunut asiasta, joka kumminkin olisi muka ollut
yhten‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ ehtona taivaan valtakuntaan p‰‰semiseksi.

Sek‰ Matheus ett‰ Markus tosin kertovat, ett‰ Jeesus oli kuoltuansa
ilmestynyt opetuslapsille ja silloin puhunut myˆskin kasteesta. N‰iss‰
Jeesuksen kuolemantakaisissa lausunnoissa puhutaan kasteesta kuitenkin
aivan satunnaisesti. Jos h‰n todella on joskus sanonut juuri nuo sanat,
niin ei h‰n ole tietysti voinut silloin tarkoittaa muuta kuin
puhdistamista hengess‰ ja k‰ytt‰nyt sanaa "kastaa" ainoastaan
sananpartena, jolla tahtoi merkit‰ henkist‰ asiaa. Niit‰ ei miss‰‰n
tapauksissa voi selitt‰‰ miksik‰‰n kasteen asetussanoiksi. (Kts. Math.
25: 19 ja Mark. 16: 16).

Mutta min‰h‰n olen nyt puhunut kaikista muista kohdista, vaan en siit‰,
johon te vetootte: "_ellei joku synny vedest‰ ja hengest‰, ei h‰n taida
Jumalan valtakuntaan sis‰lle tulla_." (Joh. 3: 5).

N‰m‰t sanat ovat otetut Jeesuksen keskustelusta Nikodeemuksen kanssa.
Ja sent‰hden, kun niiden oikeata tarkoitusta on selitett‰v‰, niin ei
voi sit‰ tehd‰ tarkastamatta koko keskustelua semmoisenaan.

T‰t‰ merkillist‰ keskustelua on selitetty ja selitet‰‰n monella
tavalla. Seuraava selitys on mielest‰ni ainoa oikea. J‰‰kˆˆn
sanomatta, kenen selitys se on, sill‰ parempi on, ett‰ mielipiteenne
ratkaisijaksi tulee Teid‰n oma arvostelunne kuin mahdollinen luottamus
auktoriteettiin.

1, 2 ja 3:s v‰rssy Johanneksen evankeliumin 3 luvussa kuuluvat v‰h‰n
toisenlaisessa, k‰‰nnˆksess‰ alkukielest‰ n‰in:

"Niin oli mies Fariseuksista, Nikodemus nimelt‰‰n, juutalaisten
ylimm‰inen. Se tuli yˆll‰ Jeesuksen luo, ja sanoi h‰nelle: Mestari, me
tied‰mme, ett‰ sin‰ olet Jumalasta opettajaksi tullut; sill‰ ei
taitaisi kenk‰‰n niin todistaa, ellei Jumala olisi h‰nen kanssansa. Ja
t‰h‰n vastasi h‰nelle Jeesus: _Totisesti, sanon sinulle, joka ei ole
Jumalan siitt‰m‰ taivaasta, ainoastaan se voi olla ymm‰rt‰m‰tt‰, mit‰
Jumalan valtakunta on_." (Joh. 3: 3).

N‰enn‰isesti Jeesuksen vastauksella ei t‰ss‰ ole mit‰‰n yhteytt‰
Nikodeemuksen puheen kanssa, joka ei edes tunnu sis‰lt‰v‰n mit‰‰n
kysymyst‰.

Kun me siis tahdomme ymm‰rt‰‰, mit‰ Nikodeemuksen puhe sis‰lt‰‰, niin
meid‰n ensiksikin t‰ytyy ymm‰rt‰‰, mik‰ siin‰ oikeastaan muodostaa
kysymyksen, -- mit‰ se on, johon h‰n tahtoo saada vastausta. Jollemme
tahdo suoraan v‰itt‰‰, ett‰ h‰nen puheestaan on tahallisesti j‰tetty
jotakin pois, niin voimme asiaa tutkia ainoastaan siit‰ vastauksesta,
jonka Jeesus antaa. Jeesus nimitt‰in vastaa h‰nelle selityksell‰, mit‰
taivaan valtakunta on. Siis t‰ytyy Nikodeemuksen puheen sis‰lt‰‰
myˆskin kysymyksen samasta asiasta. Ja ett‰ Nikodeemus todella tuli
t‰st‰ asiasta tiedustelemaan, sen osottaa kaikki mik‰ oli tapahtunut
ennen h‰nen yˆllist‰ salaretke‰ns‰ Jeesuksen luo.

P‰iv‰ll‰ oli Jeesus nimitt‰in her‰tt‰nyt suurta huomiota ja
levottomuutta kirjanoppineiden ja pappein p‰‰miesten piireiss‰
rohkealla esiintymisell‰‰n Jerusalemin temppeliss‰. H‰n oli
sielt‰ karkoittanut kaiken uhrikarjan, kaatanut kumoon kyyhkyisten
myyj‰in pˆyd‰t, heitt‰nyt hajalle vaihettajain rahat, sanonut,
ettei kauppahuonetta saanut pit‰‰ h‰nen Is‰ns‰ huoneena ja
ruvennut julkisesti opettamaan, mit‰ oli sanottu Esaias- ja
Jeremias-profeettain kirjoituksissa, ett‰ Jumalan huone on koko
maailma, yksi rukoushuone kaikille kansoille, -- ett‰ jumalanpalvelus
voi tapahtua ainoastaan rakkaudentˆiden kautta eik‰ suinkaan
temppeliss‰, joka n‰in muuttuu vaan luolaksi, minne ryˆv‰rit
ker‰‰ntyv‰t pyyt‰m‰‰n p‰‰stˆ‰ pahoista tˆist‰‰n. Kaikki kansa oli
h‰mm‰styen kuullut h‰nen oppiansa. Ja kun juutalaiset olivat vaatineet
h‰nelt‰ todistusta siihen, mill‰ oikeudella h‰n uskalsi n‰in menetell‰,
oli h‰n sanonut, ett‰ he ensin hajoittaisivat maan tasalle tuon
temppelins‰, niin kyll‰ h‰n sitten todistaisi oikeutensa: kolmessa
p‰iv‰ss‰ h‰n pystytt‰isi heille uuden, el‰v‰n temppelin sen temppelin
sijaan, jota he olivat rakentaneet 46 vuotta.

Kun muut fariseukset n‰ist‰ syist‰ etsiv‰t Jeesusta hukuttaaksensa,
niin Nikodeemus, joka oli yksi heist‰ ja juutalaisten ylimm‰inen,
katsoi parhaaksi saapua yˆll‰ h‰nen puheilleen.

Ja meille on nyt myˆskin aivan selv‰, mit‰ Nikodeemus oikeastaan tuli
tiedustamaan. H‰n, kuten n‰kyy, syd‰mmess‰‰n myˆnsi, ett‰ Jeesus oli
puhunut totta, mutta tahtoi vaan saada selkoa siit‰, mimmoinen se
taivaan valtakunta oli, jota Jeesus saarnasi, koska sen perustamiseksi
oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰ h‰vitt‰‰ koko juutalaisten entinen k‰sitys jumalasta
ja h‰nen palvelemisestaan.

Ja Jeesus antaessaan h‰nelle vastauksen, tiet‰‰ puhuvansa oppineelle
miehelle, joka tunnustaa vaan semmoista, mik‰ ei ole ristiriitaista
inhimillisen j‰rjen kanssa.

Samallaisen kysymyksen kuin Nikodeemus, teki Jeesukselle kerran
samarialainen vaimo:

"Meid‰n is‰mme, sanoi h‰n, ovat t‰ll‰ vuorella kumartaneet ja
rukoilleet, ja te sanotte, ett‰ Jerusalemissa on se sija, jossa on
rukoileminen."

Omituista on, ett‰ t‰ss‰kin kohden voimme ymm‰rt‰‰, ett‰ samarialainen
vaimo jotakin _kysyy_, ainoastaan siit‰ vastauksesta, mink‰ Jeesus
h‰nelle antaa. Myˆskin t‰ss‰ edell‰k‰yv‰ puhelu heid‰n v‰lill‰‰n
todistaa, ett‰ h‰nen kysymyksens‰ on juuri se, mihin Jeesus sitten
vastaa. H‰n tarkoittaa siis kysy‰: kun meid‰n is‰mme ovat t‰ll‰
vuorella rukoilleet ja kun te juutalaiset sanotte, ett‰ rukoilla pit‰‰
Jerusalemissa, niin miten sin‰ k‰sket rukoilemaan sit‰ Jumalaa, jonka
sanot voivan antaa minulle ikuisen el‰m‰n?

Jeesus vastaa h‰nelle:

"Usko minua, vaimo, ett‰ pian tulee aika, jolloin ette palvele Is‰‰
vuorella ettek‰ Jerusalemissa. Se aika l‰hestyy, ja onkin jo k‰siss‰,
ett‰ oikeat palvelijat palvelevat Is‰‰ hengess‰ ja teossa, sill‰ Is‰
vaatii semmoisia palvelijoita itselleen. Jumala on henki ja h‰nt‰ on
palveleminen hengess‰ ja teossa."

Niinik‰‰n h‰n kerran fariseusten kysymykseen, miten ja koska Jumalan
valtakunta olisi tuleva, vastasi, ettei se valtakunta, josta h‰n
saarnasi, ollut sellainen kuin se, josta entiset profeetat olivat
puhuneet. He olivat sanoneet, ett‰ Jumala tulisi kaikellaisten
ulkonaisten ilmiˆiden mukana, -- h‰n sit‰vastoin puhui semmoisesta
Jumalan valtakunnasta, jonka tuloa ei voida n‰hd‰. Ja jos siit‰
sanottaisiin, tuossa se nyt on tullut tai tulee, taikka t‰ss‰ se nyt
on, niin semmoista ei saa uskoa. Jumalan valtakunta on kuin salaman
v‰l‰hdys, sek‰ siell‰ ett‰ t‰‰ll‰ ja jokapaikassa, -- se ei ole ajassa
eik‰ paikassa, sill‰ se on ihmisten syd‰mmiss‰.

Mutta Nikodeemukselle h‰n antaa tarkimman ja perusteellisimman
selityksen asiasta.

H‰n sanoo, ett‰ ihminen on Jumalan siitt‰m‰, ja t‰m‰n perustuksella
jokainen ihminen voi ymm‰rt‰‰, mit‰ taivaan valtakunta on.

[Suomalaisessa tekstin k‰‰nnˆksess‰ puhutaan
_vaatauudestasyntymisest‰_, mik‰ on aivan mielivaltainen k‰‰nnˆs.
Kysymys ei t‰ss‰ ole uudestasyntymisest‰, vaan tulemisesta _siitetyksi
korkeudesta_, taivaasta, eli siis Jumalasta.]

Nikodeemus, kuten aina kaikki filosoofit, vetoaa nyt siihen, ett‰
t‰mmˆinen selitys sis‰lt‰‰ j‰rjettˆmyytt‰, ja siis on merkityksetˆn.
H‰n sanoo: kuinka voi ihminen, joka jo on enn‰tt‰nyt vanheta, tulla
Jumalan siitt‰m‰ksi, eih‰n h‰n voi ‰itins‰ kohtuun toisen kerran menn‰
ja siell‰ uudestaan siitty‰ Jumalasta.

Ei sovi meid‰n sanoa, ett‰ Nikodeemus olisi ilmaissut tavattomampaa
ymm‰rt‰m‰ttˆmyytt‰ t‰ll‰ kysymyksell‰‰n, sill‰ meid‰n oma kirkkomme
viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ aivan samalla tavalla ymm‰rt‰‰ Jeesuksen
siittymisen neitseest‰ Maariasta pyh‰n hengen kautta ilman ruumiillista
is‰‰. Sek‰ Nikodeemus ett‰ meid‰n kirkkomme ymm‰rt‰v‰t asian niin, ett‰
voidakseen synty‰ hengest‰, t‰ytyy synty‰ vaimosta hengen itsens‰
siitt‰m‰n‰ miehen asemesta.

T‰m‰n erehdyksen Jeesus oikasee nyt sill‰ lauseella, johon Te olette
vedonneet, ilmaistaksenne, ett‰ kaste on v‰ltt‰m‰tˆn taivaan
valtakuntaan tulemiselle.

Puheena olevan lauseen voi alkukielest‰ k‰‰nt‰‰ myˆskin n‰in:

Ja Jeesus vastasi h‰nelle: _Totisesti, sanon sinulle, joka ei ole
siinnyt lihasta ("vedest‰") ja viel‰ hengest‰, ainoastaan se ei taida
tulla Jumalan valtakuntaan_.

T‰ss‰ ei nimitt‰in ole kysymys tavallisesta "vedest‰", vaan
ihmisruumiin siemennesteest‰. (Vrt. Joh. 10: 34 "ja kohta vuoti veri ja
vesi".)

Ja Jeesus jatkaa selityst‰‰n:

_Se, mik‰ on ruumiin siitt‰m‰, se on ruumis, mutta mik‰ on hengen
siitt‰m‰, se on henki. ƒl‰k‰ siis ihmettele, ett‰ min‰ sanoin sinulle:
meid‰n t‰ytyy tulla Jumalalta siitetyiksi. Henki liikkuu, miss‰ ja
milloin tahtoo, ja sen ‰‰nen sin‰ ymm‰rr‰t, vaan et tied‰, mist‰ se
tulee ja minne se menee. Niin on jokaisen laita, jonka on henki
siitt‰nyt_.

Nikodeemus kysyy edelleen:

Kuinka semmoisia saattaa tapahtua?

Ja Jeesus vastaa:

_Sin‰ olet opettaja, etk‰ n‰it‰ ymm‰rr‰. Totisesti, sanon sinulle, me
puhumme, mist‰ tied‰mme ja todistamme, mit‰ n‰emme, mutta te ette ota
vastaan meid‰n todistuksiamme. Min‰ sanoin teille siit‰, mik‰ on
maassa, ettek‰ te usko; kuinkas te silloin saattaisitte uskoa, jos min‰
alkaisin puhua siit‰, mik‰ on taivaassa. Eih‰n kukaan voi taivaaseen
nousta, taivaasta on ainoastaan tullut alas ihmisenpoika, se, joka
taivaassa onkin_.

Ensin oli Jeesus sanonut, ett‰ ihmisess‰ on tuo korkeuden siitt‰m‰
henki; nyt h‰n sanoo, ettei t‰st‰ korkeudesta, s.o. Jumalasta, kukaan
voi antaa tietoja, sill‰ ei kukaan voi p‰‰st‰ Jumalaan asti; mutta
Jumalalta taivaasta on astunut alas eli siinnyt hengen poika, -- se
sama, joka pysyy aina taivaassa Jumalan kanssa. Ja sent‰hden
ihmisenpoika merkitsee henke‰, hengen poikaa ihmisess‰.

_Ja niinkuin Mooses ylensi k‰‰rmeen korvessa, niin on ihmisenpoikakin
ylennett‰v‰_.

T‰ytyy muistaa, mit‰ tuo kertomus k‰‰rmeen ylent‰misest‰ on. K‰‰rmeen
kuva nostettiin ihmisten n‰ht‰v‰ksi, jotta n‰m‰t olisivat pelastuneet
ja j‰‰neet el‰m‰‰n huolimatta pistoksesta. Ylent‰‰ ihmispoikaa,
niinkuin Mooses ylensi k‰‰rmeen, merkitsee siis: k‰ytt‰‰ Ihmisenpoikaa
samaan tarkoitukseen kuin juutalaiset k‰yttiv‰t k‰‰rmett‰ korvessa.

-- _ett‰ jokainen; uskoen h‰neen, ei hukkuisi, vaan saisi ikuisen
el‰m‰n_.

_Sill‰ niin Jumala on rakastanut maailmaa, ja h‰n on antanut poikansa,
semmoisen kuin h‰n itse, sit‰varten, ett‰ jokainen, uskoen h‰neen ei
hukkuisi, vaan saisi ikuisen el‰m‰n_.

Niinkuin Mooses, rakastaen kansaa, teki heille pelastukseksi k‰‰rmeen
kuvan, niin Jumalakin antoi maailmalle pojan, ett‰ ihmiset
pelastuisivat.

_Eih‰n Jumala synnytt‰nyt poikaa maailmaan rangaistaksensa maailmaa,
vaan siksi, ett‰ maailma el‰isi h‰nen kauttansa. Joka uskoo poikaan,
h‰n ei ole rangaistuksen alainen, mutta joka ei usko, h‰n on jo
rangaistu sill‰, ettei uskonut siihen, mit‰ on poika, samallainen kuin
Jumala. Rangaistus juuri siin‰ onkin, ett‰ valkeus tuli maailmaan,
mutta ihmiset rakastivat enemm‰n pimeytt‰ kuin valkeutta, sill‰ heid‰n
tekonsa olivat pahat. Sill‰ joka pahoin menettelee, h‰n hylk‰‰
valkeuden, eik‰ tule valkeuteen, niin etteiv‰t h‰nen tyˆns‰ tulekaan
n‰kyviin. Mutia joka totuudessa el‰‰, se tulee valkeuteen, niin ett‰
h‰nen tyˆns‰ n‰kyv‰t_.

N‰m‰t ajatukset ilmaisevat, mit‰ Jeesus tarkoittaa Jumalan
valtakunnalla, jota jo Johannes saarnasi. Ylent‰‰ Jumalan poikaa
ihmisess‰, uskoa h‰neen, se merkitsee: olla Jumalan valtakunnassa.
Jumalan tarkoitus ei ole ihmisten kuolema, vaan el‰m‰. Se ihminen, joka
uskoo pojan henkeen, se el‰‰ valkeudessa, se ei kuole ja j‰‰pi Jumalan
valtakuntaan: mutta se, joka ei usko hengen valoon, poikaan, h‰n ei
el‰, vaan on kuollut. Siin‰ juuri onkin kuolema, ett‰ ihmisille on
annettu el‰m‰n valkeus, vaan he tekev‰t pahaa ja siten itse hylk‰‰v‰t
el‰m‰n.

Se on siis kokonaan toinen Jumala, kuin se heprealaisten Jumala --
luoja, tuomari ja rankaisija, joka oli tunnettu Nikodeemukselle.

Mutta erehtynenkˆ siis, jos sanon, ett‰ sama harhak‰sitys Jumalasta ja
h‰nen valtakunnastaan on myˆskin meill‰, jotka uskomme, ett‰ semmoinen
ulkonainen temppu, kuin lapsen kaste, voi jotain vaikuttaa tuon lapsen
syd‰mmess‰! Jos me taas sanomme, ettei ole kysymysk‰‰n siit‰, mit‰
kaste lapsen syd‰mmeen vaikuttaa, kunhan lapsi vaan tulee senkautta
Jumalan yhteyteen ja h‰nen valtakuntaansa, niin emmekˆ me juuri silloin
kuvaile mieless‰mme jotakin ulkonaista Jumalaa, joka vaatii kastetta
"laintyˆn‰"? Emmekˆh‰n ymm‰rr‰ taivaanvaltakunnalla silloin vaan
jotakin tulevaa haudantakoista autuudentilaa, emmek‰ sit‰ nykyisyyden
el‰m‰‰ meid‰n syd‰mmiss‰mme, joksi Jeesus sit‰ sanoi ja joka on ikuinen
vaan siksi, ett‰ nykyisyys on ikuinen ja joka ei voi kuolemalla katketa
vaan siksi, ett‰ se on el‰m‰ kuolemattomassa Is‰ss‰.

Nikodeemuksen ja Jeesuksen v‰lisess‰ keskustelussa ei ole mainittu,
ainoatakaan ehtoa t‰h‰n Jumalan valtakuntaan tulemiselle. Siin‰ on
p‰invastoin sanottu, ett‰ jokainen ihminen tiet‰‰, mit‰
taivaanvaltakunta on, koska h‰n on korkeudesta syntynyt ja ett‰
jokainen siis voi siihen tulla.

Ehdot -- ja v‰ltt‰m‰ttˆm‰t ehdot -- on Jeesus luetellut ihan toisessa
tilaisuudessa. Ne lˆytyv‰t kaikki h‰nen vuorisaarnassansa. Mutta
kasteesta ei siell‰k‰‰n mainita mit‰‰n. -- --

Te voitte sanoa, ett‰ n‰inkin k‰sitt‰en kasteen merkityksen meid‰n
kumminkin olisi pit‰nyt noudattaa yleist‰ hyv‰‰ tapaa ja myˆskin
ajatella niit‰ ik‰vyyksi‰, jotka ehk‰ tulevat kohtaamaan lasta itse‰‰n.

Mutta t‰ytyyh‰n teid‰n myˆnt‰‰, ett‰ jos meid‰n mielest‰mme lasten
kaste on Kristuksen opin henke‰ vastaan, niin me emme voi muuten
menetell‰, jos tahdomme pysy‰ sopusoinnussa t‰m‰n opin kanssa.

Niit‰ on paljon, jotka ajattelevat niin kuin me, -- jotka ajattelevat,
ett‰ jonkunhan t‰ytyy ottaa ik‰vyydet k‰rsi‰kseen. K‰sitykset eiv‰t ota
muuttuakseen meid‰n sanoistamme. Ne voivat muuttua vaan teoista.




Syˆminen.


Ei mik‰‰n niinkuin ylenm‰‰r‰inen syˆminen ja juominen kuoleta henkist‰
el‰m‰‰. Mik‰ siihen sitten lienee syyn‰, menneekˆ kaikki voima ruuan
sulattamiseen, niin ettei voimaa muuhun en‰‰ riit‰, vai muutenko
ihminen tylsyy ollessaan alituisesti t‰ynn‰ns‰, varma vaan on, ett‰
ylensyˆminen ei koskaan kulje yhdess‰ aatteellisen el‰m‰n kanssa.

Mit‰ sanoo kaiken henkisen el‰m‰mme her‰tt‰j‰ t‰st‰ asiasta?

Enemm‰n kuin luullaan.

Korvessa ollessaan h‰nelle ensiksikin itselleen selvi‰‰ henkisen el‰m‰n
luonne ruumiillisen ruuan vertauksessa henkiseen.

"Ei ihminen el‰ ainoastaan leiv‰st‰, mutta jokaisesta sanasta, kuin
Jumalan suusta l‰htee."

N‰ill‰ sanoilla vastaa h‰n kiusaajalle, joka k‰skee h‰nt‰ pit‰m‰‰n
huolta ruuastansa. H‰n k‰ytt‰‰ n‰it‰ sanoja muistellen Israelia, joka
eli korvessa n‰‰ntym‰tt‰ 40 vuotta. H‰n sanoo: "ei ihminen el‰
leiv‰st‰, vaan ihminen el‰‰ Jumalan tahdosta."

Er‰‰ll‰ matkalla opetuslapset h‰nelt‰ kysyiv‰t eikˆ h‰n tahtoisi syˆd‰.

"Minulla on ruokaa syˆd‰kseni, jota ette tied‰", vastasi h‰n. "Minun
ruokani on se, ett‰ min‰ teen h‰nen tahtonsa, joka minun l‰hetti, jos
t‰yt‰n h‰nen tekonsa."

Kansalle h‰n kerran sanoi:

"Te huolehditte maallisesta ruuasta, vaan min‰ sanon teille: ‰lk‰‰t
murehtiko siit‰ ruuasta, joka katoo, vaan murehtikaa siit‰ ruuasta,
joka s‰ilyy ikuiseen el‰m‰‰n, siihen, mink‰ teille antaa ihmisen poika,
johon Jumala on leimansa pannut."

Ja kun opetuslapset pyysiv‰t, ett‰ h‰n heille antaisi t‰t‰ leip‰‰, niin
h‰n vastasi:

[Seuraavat kohdat (35, 50-55 v‰rssyt) Johanneksen evankeelion 6:sta
luvusta siteeraan pitkin matkaa omilla sanoilla siten ilmaistakseni,
miten ne k‰sit‰n.]

"Minun Is‰ni antaa sen totisen leiv‰n taivaasta, sill‰ Jumalan leip‰ on
se, mik‰ taivaasta tulee alas ja antaa maailmalle el‰m‰n."

"Min‰ olen el‰m‰n leip‰; joka liittyy minuun, h‰n ei suinkaan isoo, ja
joka uskoo minuun, h‰n ei koskaan janoo."

"Teid‰n is‰nne sˆiv‰t mannaa korvessa, ja kuolivat. Mutta t‰m‰ on se
leip‰, joka tuli taivaasta alas, ja joka sit‰ syˆ, ei h‰nen pid‰
kuoleman. Min‰ olen se el‰v‰ leip‰, joka taivaasta tuli alas; se, joka
t‰st‰ leiv‰st‰ syˆ, h‰n el‰‰ iankaikkisesti; ja se oppi, jonka min‰
annan, on se, ett‰ min‰ annan lihani henkisen el‰m‰n ruuaksi."

Juutalaiset k‰sittiv‰t v‰‰rin n‰m‰t sanat eli juuri niinkuin niit‰
viel‰kin monet k‰sitt‰v‰t, ett‰ nimitt‰in Jeesus olisi puhunut oman
ruumiinsa syˆtt‰misest‰ ihmisille. He sanoivat kesken‰ns‰: "kuinka t‰m‰
taitaa antaa lihansa meille syˆd‰?"

Ja Jeesus selitt‰‰:

"Totisesti sanon teille: ellette syˆ sit‰ lihaa, jota Ihmisen poika
syˆ, ja juo sit‰ verta, jota Ihmisen poika juo, niin ei ole el‰m‰
teiss‰. Siin‰ Jumalan hengess‰, joka syˆ minun lihaani ja juo minun
vertani, on ijankaikkinen el‰m‰. [Sanat: 'Ja min‰ olen her‰tt‰v‰ h‰nen
viimeisen‰ p‰iv‰n‰' (6: 54), ovat t‰ss‰ kohden omavaltainen lis‰ys.]
Sill‰ minun lihani on h‰nelle totinen ruoka, ja minun vereni on totinen
juoma. Joka syˆ minun lihaani ja juo minun vertani, on minussa ja min‰
h‰ness‰. Niinkuin el‰v‰ Is‰ minun l‰hetti ja min‰ el‰n Is‰st‰ni, niin
myˆs se henki, joka minua syˆ, el‰‰ minun tahdostani. -- T‰mmˆinen on
se leip‰, joka taivaasta tuli alas, ei niinkuin teid‰n is‰nne sˆiv‰t
mannaa, ja kuolivat. Joka t‰t‰ leip‰‰ syˆ, h‰n el‰‰ ijankaikkisesti."

N‰it‰ sanoja on ymm‰rretty ja voikin ymm‰rt‰‰ monella tavalla.
Erityisesti voisi johtua toiseen selitykseen, jos hyv‰ksyisi sen
toisinaan, joka lˆytyy useissa k‰sikirjoituksissa. Niiss‰ kuuluu 54:s
v‰rssy n‰in: "Joka syˆ omaa lihaansa ja juo omaa vertansa, h‰nell‰ on
ijankaikkinen el‰m‰." Mutta n‰inkin ollen on p‰‰ajatus yh‰ sama: Jeesus
sanoo (v. 53): Joka ei pid‰ ruokanaan Ihmisen pojan ruokaa, ei h‰ness‰
ole el‰m‰‰, mutta (v. 54) joka pit‰‰ lihallista el‰m‰‰ns‰ oman henkens‰
ruokana, h‰nell‰ on iankaikkinen el‰m‰.

P‰‰asia on vaan, ettei n‰it‰ sanoja saa ymm‰rt‰‰ niinkuin juutalaiset
niit‰ ymm‰rsiv‰t, ett‰ muka kysymys olisi Jeesuksen lihan syˆmisest‰.

Karkoittaakseen kaikki semmoiset ajatukset ja v‰‰rink‰sitykset Jeesus
lopettaa selityksell‰:

"Henki on se, joka el‰v‰ksi tekee, ei liha mit‰‰n auta. Ne sanat, kuin
min‰ teille puhuin, ovat henki ja el‰m‰."

Koko Kristuksen opin luonne k‰skee ihmist‰ kuolettamaan lihan pyyteit‰
tehd‰kseen henkisen el‰m‰n mahdolliseksi. H‰nen oppinsa ‰‰rimm‰inen
johtop‰‰tˆs on seuraavassa:

"Totisesti sanon min‰ teille: ellei maahan pudonnut nisunjyv‰ kuole,
niin se j‰‰ yksin‰ns‰, mutta jos se kuolee, niin se tuo paljon
hedelm‰t‰. Joka rakastaa henke‰ns‰, h‰n kadottaa sen, mutta joka t‰ss‰
maailmassa vihaa henke‰ns‰, h‰n tuottaa sen ijankaikkiseen el‰m‰‰n."

Kaikki on uhrattava henkisen el‰m‰n yll‰pit‰miseksi. Ihmisen liha eli
lihallinen el‰m‰ on vaan ruoka henkiselle el‰m‰lle. Se on kokonaan
kulutettava hengen palvelukseen.

Korvessa syntyi h‰nen ajatuksissaan ensikerran tuo vertaus ruumiillisen
ja henkisen ruuan v‰lill‰, joka sitten on h‰nen huulillaan l‰pi koko
h‰nen el‰m‰ns‰. Ja niinkuin se oli h‰nen ensimm‰inen ajatuksensa, niin
se j‰i h‰nen viimeisekseen.

Jeesus rupesi vihdoin selv‰sti ilmaisemaan opetuslapsilleen, mit‰
kohtaloa kohti h‰n kulki aikoessaan sanoa ihmisille koko totuuden ja
samalla kuitenkin olla heid‰n v‰kivaltaansa vastustamatta. H‰n sanoi
opetuslapsilleen menev‰ns‰ Jerusalemiin ja saavansa siell‰ k‰rsi‰
pahinta fariseuksilta, pappein p‰‰miehilt‰ ja kirjanoppineilta.

Pietari, joka h‰nt‰ alituisesti seurasi, kehoitti h‰nt‰ s‰‰st‰m‰‰n
itsens‰ ja lausui toivomuksen, ettei semmoista suinkaan h‰nelle
tapahtuisi. T‰h‰n Jeesus h‰nelle sanoi: "mene pois minun tykˆ‰ni,
saatana, sin‰ olet minulle pahennukseksi, ettes ymm‰rr‰ niit‰ kuin
Jumalan ovat vaan ainoastaan niit‰, kuin ovat ihmisten." Ja h‰n kutsui
tykˆns‰ kansan ja opetuslapset ja sanoi heille; "jos joku tahtoo minun
per‰ss‰ni tulla, h‰n kielt‰kˆˆn itsens‰ ja ottakoon ristins‰ ja
seuratkoon minua, sill‰ joka tahtoo henkens‰ vapahtaa, h‰n hukuttaa
sen, mutta joka henkens‰ hukuttaa evankeeliumin t‰hden, h‰n lˆyt‰‰ sen.
Sill‰ mit‰ se auttaa ihmist‰, jos h‰n kaiken maailman voittaisi, ja
sielullensa saisi vahingon? Taikka mit‰ antaa ihminen sielunsa
lunastukseksi?" (Vrt. Math. 16: 21-26, Mark. 8: 31-37, Luuk. 9: 22-25).

T‰ll‰ h‰n nyt on selv‰sti sanonut, mik‰ voi olla lunastuksena sielulle:
se, ett‰ ruumiillinen el‰m‰ (jota juutalaiset merkitsiv‰t sanoilla
"liha ja veri") annetaan hengen palvelukseen.

Vihdoin tuli se hetki, jolloin Jeesus jo selv‰‰n n‰ki, ettei mik‰‰n
voinut en‰‰ hillit‰ h‰nen vihollistensa raivoa ja vihaa, ja ett‰ siis
kovin koettelemus oli h‰nell‰ ihan edess‰‰n.

Pelk‰‰m‰tt‰ ja rauhallisena oli h‰n tullut Jerusalemin suurelle
p‰‰si‰isjuhlalle. Juhlan kuumimmillaan ollessa -- meid‰n m‰ss‰ykset
p‰‰si‰isen aikaan lienev‰t lasten leikki‰ silloisten juutalaiskemujen
rinnalla heid‰n p‰‰kaupungissaan -- kutsui h‰n oppilaansa kokoon
yksin‰iseen saliin er‰‰n yhteisen tuttavan luo, syˆd‰ksens‰ siell‰
hekin p‰‰si‰isaterian. Kun he olivat kokoontuneet, ilmoitti Jeesus
heille, ett‰ t‰m‰ nyt oli h‰nen viimeinen ateriansa. H‰n ei tulisi en‰‰
mit‰‰n maistamaan, ei ruokaa eik‰ juomaa, ennen kuolemaansa. Ja
kuitenkin sanoi h‰n haluamalla halunneensa el‰‰ t‰h‰n hetkeen asti.

Heid‰n syˆdess‰ns‰ h‰n jakoi ruuan ja juoman opetuslapsilleen ja sanoi,
ett‰ h‰nen oikea ruokansa oli se, ett‰ h‰nen oli murtaminen ruumiinsa
ja vuodattaminen verens‰ heid‰n hyv‰kseen. Ja h‰n k‰ski nyt heit‰
syˆm‰‰n ja juomaan h‰nen muistoksensa.

[Sanoja "t‰m‰ on minun ruumistani" ja "t‰m‰ on minun vertani." (Luuk.
22: 19-20, Math. 26: 26-28, Mark. 14: 22-24) ei voi ymm‰rt‰‰, ellei
muista, ett‰ juutalaisilla sananparsi "ruumis ja veri" ilmaisivat
el‰m‰‰ ja ett‰ he siis pitiv‰t ruokaa ja juomaa el‰m‰n perustuksena.
Jesus sanoo t‰t‰ k‰sityst‰ vastaan. H‰n sanoo: "t‰m‰ ruoka ja t‰m‰ juoma
ei synnyt‰ el‰m‰‰, vaan synnytt‰‰ ainoastaan ruumiin ja veren, jotka
min‰ p‰invastoin annan pois el‰‰kseni; niinkuin min‰ murran t‰m‰n
leiv‰n, niin min‰ murran ruumiini. Siis: Ottakaa ja syˆk‰‰ t‰t‰ leip‰‰,
jonka min‰ olen teille murtanut, ja muistakaa, ett‰ se on vaan minun
ruumiini. Syˆk‰‰ aina minun muistokseni."]

N‰iss‰ sanoissa on viimeisen kerran lausuttu Jeesuksen suuri l‰pik‰yv‰
ajatus, ett‰ ihmisen totinen ruoka on h‰nen oikea suhteensa Jumalaan
("uusi testamentti"), -- ett‰ ihmisen on muistaminen el‰tt‰v‰ns‰
ruumistaan vaan ruuaksi hengen el‰m‰lle, -- ett‰ h‰nen on t‰ll‰
ruumiillansa palveleminen Is‰n tahtoa, ett‰ se, joka rakastaa
henke‰ns‰, h‰n kadottaa sen, mutta joka t‰ss‰ maailmassa vihaa
henke‰ns‰, h‰n tuottaa sen ijankaikkiseen el‰m‰‰n.

H‰n k‰skee siis opetuslapsia syˆdess‰ns‰ muistamaan, mit‰ varten heill‰
on ruumis olemassa. Ja t‰m‰n h‰n tekee niin, ett‰ sanoo: syˆdess‰nne
muistakaa minua, joka sˆin ja join vaan antaakseni ruumiini ja vereni
teid‰n hyv‰ksenne. Se on: sit‰ varten tekin el‰k‰‰!

Se "henkinen el‰m‰", jolle h‰n k‰skee syˆtt‰m‰‰n koko lihallisen el‰m‰n
ja olemassaolon, ei siis ole mit‰‰n asketismia, jonka luonne on aina
ollut ja aina on kaikellaisten armov‰likappaleiden tavoitteleminen
omalle itselleen ja oman personallisen autuuden rakentaminen, vaan se
on t‰m‰n maallisen el‰m‰n vapaaehtoinen uhraaminen muille, se on: Is‰n
tahdon t‰ytt‰miselle. -- --

Ensimm‰isill‰ kristityill‰ n‰ytt‰‰kin j‰‰neen tavaksi syˆdess‰‰n
muistella opettajaa. He mursivat leip‰‰ niinkuin h‰n oli murtanut ja
luultavasti silloin ajattelivat seurata h‰nt‰ el‰m‰ss‰ ja kuolemassa.
He sanoivat n‰it‰ aterioita rakkausaterioiksi juuri senvuoksi, ett‰ he
silloin muistivat syˆv‰ns‰ vaan el‰‰ksens‰ toisilleen.

Kuitenkin, p‰‰tt‰en er‰‰st‰ kohdasta Paavalin ensimm‰isess‰
korinttil‰iskirjeess‰ (11; 20-34), oli h‰nen seurakunnassaan koko asia
joutunut unohduksiin, niin ett‰ seurakuntalaiset kokoontuessaan
iltakokoukseensa m‰ss‰siv‰t, eiv‰tk‰ siis ollenkaan pit‰neet ruokaa ja
juomaa ainoastaan henkisen el‰m‰n ravintona. (Siteeraan tuon kohdan
Paavalista taaskin omilla sanoilla, osoittaakseni kuinka se minun
mielest‰ni on ymm‰rrett‰v‰).

"Kun te kokoonnutte, niin ette te aterioitse niinkuin ennen opettajan
ymp‰rill‰ aterioittiin. Sill‰ syˆdess‰ kiirehtii teist‰ jokainen oman
ateriansa kimppuun, yksi on n‰lk‰inen silloin kuin toinen on
juovuksissa. Eikˆ teill‰ siis ole huoneita, miss‰ saisitte syˆd‰ ja
juoda? Halveksitteko Jumalan seurakuntaa? Vai tahdotteko saada
h‰milleen niit‰, joilla ei ole mit‰‰n mit‰ sˆisiv‰t? Mit‰ minun olisi
teille sanominen? Kiitt‰isinkˆ? En, t‰ss‰ asiassa en kiit‰. Min‰ olen
opettajastamme saanut tiet‰‰, mink‰ teillekin ilmoitin, ett‰ herramme
Jeesus, sin‰ yˆn‰, jona h‰n petettiin, otti leiv‰n, kiitti, mursi, ja
sanoi: 'Ottakaa, syˆk‰‰. T‰m‰ on minun ruumiini joka teid‰n hyv‰ksenne
murretaan. Tehk‰‰ sit‰ minun muistokseni.' Sitten h‰n otti aterian
j‰lkeen pikarin, ja sanoi; 'T‰m‰ on minun vereni, jonka min‰ vuodatan,
ett‰ te k‰sitt‰isitte uuden suhteenne Jumalaan ja p‰‰sisitte
erehdyksest‰nne. Aina kun juotte, juokaa minun muistokseni.' -- Sill‰
aina kun te syˆtte ja juotte, teid‰n on julistaminen opettajan
kuolemaa, kunnes h‰nen ihanteensa toteutuu. Sent‰hden se, joka
ylellisesti syˆ ja juo, tekee p‰invastoin itsens‰ osalliseksi niiden
kanssa, jotka tappoivat opettajan. Mutta voittakoon ihminen ensin
himonsa ja sitten vasta syˆkˆˆn ja juokoon. Sill‰ joka syˆ ja juo
ylellisesti, h‰n syˆ ja juo itsellens‰ turmion, h‰nelt‰ j‰‰
k‰sitt‰m‰tt‰ opettajan kuolema. Sent‰hden on myˆskin niin paljon
heikkoja ja sairaita teid‰n seassanne ja paljon kuolleita. Jos
sit‰vastoin noudattaisimme kielt‰ymyst‰, niin emme suinkaan joutuisi
sairauden ja kuoleman uhriksi. Kun meid‰n tuomiomme on t‰mmˆisess‰
kurinpidossa Jumalan puolelta, niin silloin me emme tule tuomituksi
maailman kanssa. Sent‰hden, rakkaat veljet, kun te kokoonnutte syˆm‰‰n,
niin odottakaa toinen toistanne. Mutta jos joku ei voi n‰lk‰‰ns‰
hillit‰, h‰n syˆkˆˆn mieluummin kotonansa, ettei kokoutumisenne olisi
teille turmioksi."

Siis: ‰lk‰‰ syˆdess‰nne m‰ss‰tkˆ, vaan muistakaa aina, mink‰
merkityksen opettaja pani syˆmiselle; aina kuin syˆtte ja juotte,
tehk‰‰ sit‰ h‰nen muistoksensa, joka ei lihoittanut eik‰ juovuttanut
itse‰ns‰, vaan p‰invastoin antoi ruumiinsa ja verens‰ palvellakseen
totuutta. Niin tekin tehk‰‰. Joka ei ymm‰rr‰ mit‰ varten h‰n syˆ ja
juo, h‰n ei ymm‰rr‰ opettajaansa, vaan syˆpi ja juopi omaksi
vahingokseen.

Min‰ en voi paraimmalla tahdollanikaan t‰ss‰ n‰hd‰ mit‰‰n muuta kuin
muistutuksen, ett‰ aina kun me syˆmme ja juomme meid‰n olisi pit‰minen
mieless‰, ettemme syˆ lihoaksemme ja juopuaksemme tai yleens‰
nauttiaksemme, vaan ett‰ me syˆmme el‰‰ksemme Jumalan tahdon
t‰ytt‰mist‰ varten.

Jeesus ei ole turhaan yhdist‰nyt ajatustaan el‰m‰n
tarkoituksesta syˆmiseen. Ja muisteltakoon sitten t‰t‰ h‰nen oppiansa
lihallisen el‰m‰n kuluttamisesta hengen ruuaksi joko erityisiss‰
juhlatilaisuuksissa taikka vaan tavallisesti syˆdess‰, se voi olla
yhdentekev‰‰.

P‰‰asia on vaan, ettemme k‰sit‰, kuten juutalaiset, kysymyksen olevan
Jeesuksen lihan syˆmisest‰, ettemme tee t‰st‰ suuresta opetuksesta vaan
jonkun salaper‰isen tempun, johon ryhdymme kerran vuodessa, silloin
kuin syˆmme, juomme ja m‰ss‰‰mme kaiken muun ajan.

Ilmankin Kristuksen opetusta jokainen meist‰ tiet‰‰, ett‰ ylensyˆminen
ja ylenjuominen kuihduttaa henkisen el‰m‰n. Mutta Kristuksen opin
kanssa me saamme voimaa todellakin pit‰m‰‰n ruumiillista olemustamme
vaan hengen ruokana.

"Kavahtakaat, ettette koskaan raskauta syd‰mmi‰nne ylˆnsyˆmisest‰ ja
juopumisesta ja elatuksen murheesta --"

"ƒlk‰‰t surulliset olko sanoen: mit‰ me syˆmme, taikka mit‰ me juomme,
eli mill‰ me itse‰mme verhoitamme, sill‰ kaikkia n‰it‰ pakanat etsiv‰t,
sill‰ teid‰n taivaallinen Is‰nne kyll‰ tiet‰‰ teid‰n kaikkia n‰it‰
tarvitsevan. Vaan etsik‰‰t ensin Jumalan valtakuntaa ja h‰nen
vanhurskauttansa, ja niin n‰m‰t kaikki teille annetaan."

"Anna meille t‰n‰p‰iv‰n‰ meid‰n jokap‰iv‰inen leip‰mme --" merkitsee
siis Kristuksen opetuksen mukaan: anna meille t‰n‰p‰iv‰n‰ sinun pyh‰st‰
hengest‰si, ett‰ me voisimme koko t‰m‰n p‰iv‰n el‰‰ sinun tahtosi
t‰ytt‰miseksi eli palvella sinun tarkoituksiasi!

Ja kuinka k‰y, jos n‰in rukoilee, se seisoo Luukaan evankelion 11 luvun
5-13 v‰rssyiss‰.




Is‰nn‰t ja torpparit.


Me kuvailemme mieless‰mme Suomen entisyytt‰ jotenkin pime‰ksi,
kuvailemme, ett‰ t‰‰ll‰ alituisesti riehui sodat ja n‰l‰t, ett‰ t‰t‰
maata nylki ja n‰‰nnytti jokainen, joka t‰‰ll‰ sai osakseen
l‰‰nityksi‰, ett‰ viljelys kyll‰ alituisesti pyrki eteenp‰in, mutta
yht‰ alituisesti tuli silt‰ ensimm‰inen hedelm‰ riistetyksi, yht‰
alituisesti vietiin silt‰ voimat sotakent‰lle ja peratut maat j‰tettiin
entiselleen rappeutumaan. Ja me kuvailemme oikein, sill‰ historia joka
lehdell‰ns‰ todistaa sen vallattomuuden m‰‰r‰ttˆmyytt‰, jota t‰‰ll‰
harjoitettiin. Pahin vitsaus eli oikeastaan varsinainen nylkemiskeino
oli l‰‰nitysherrain verovoudit. Ne is‰nnˆiv‰t ajoittain t‰‰ll‰
semmoisella vallalla, ett‰ talonpoikain eli varsinaisten
maanviljelij‰in itsen‰isyys oli sortumaisillaan. Talonpoika oli
muuttumaisillaan lampuodiksi ja h‰nen oikeutensa vaan asukasoikeudeksi.
Herrat h‰‰tiv‰t heit‰ mailta mielens‰ mukaan aivan niinkuin mielens‰
mukaan heit‰ veroittivat, jakoivat heille k‰skyj‰ns‰ ja vaativat
seisomaan edess‰ns‰ paljain p‰in.

Viljelij‰in itsen‰isyys kuitenkin s‰ilyi. Kuningasvalta joutui
pelastajaksi, se kun perustui paremmin rahvaan kannatukseen. Ja niin
muuttuivat olot v‰hitellen kokonaan. Herrat ker‰‰ntyiv‰t hovin
ymp‰rille ja muuttuivat virkamiehiksi, jotka kantoivat palkkaansa
kruunulta. Verot j‰rjestettiin, jaettiin tasasemmin ja maksettiin nyt
v‰littˆm‰sti kruunulle. Sen sijaan kuin ennen yksityinen l‰‰niherra
nylki maata mink‰ kerkisi ja aivan v‰litt‰m‰tt‰ sen viljelyksest‰, niin
nyt huomattiin kruununtulojen riippuvan kokonaan viljelyksen kunnosta,
s.o talonpoikaisen omistusoikeuden pysyv‰isyydest‰ ja turvallisuudesta.

Omistusoikeus tehtiin perustuslaiksi.

S‰‰dettiin, ett‰ "perintˆtalonpojan omistusoikeus perintˆtaloon
pidet‰‰n voimassansa aina rikkomatta, niinkuin myˆs se oikeus sit‰
hallita, joka on myˆnnetty ja vakuutettu; ja taloille kerran tehdyt,
laillisessa j‰rjestyksess‰ vahvistetut veron ja kymmenysten laskut
pit‰kˆˆt ikuisina aikoina paikkansa, ‰lkˆˆnk‰ milloinkaan mit‰‰n niiden
muuttamista tahi liikuttamista sallittako."

Ja mik‰ oli seurauksena?

Niinkuin kev‰‰ll‰ pensas tyˆnt‰‰ tuoreita oksia rungostansa, niin
jokainen kyl‰ l‰hetti siirtolaisensa viljelem‰ttˆmille er‰maille.
H‰mm‰stytt‰v‰ll‰ nopeudella levisi asutus yli koko Suomen. Ihana on
t‰m‰ viimeinen lehti viljelyksen historiassa.

Ja viljelys levi‰isi ja laajenisi yh‰ viel‰ meid‰nkin p‰ivin‰mme, mutta
meid‰n eteemme n‰ytt‰v‰t jo omat esteemme v‰hitellen ker‰‰ntyneet.

Niin‰ aikoina, jolloin esi-is‰in viljelykset turvattiin, oli viel‰
maata niin paljon heid‰n k‰ytett‰v‰n‰‰n, etteiv‰t he l‰himaillekaan
jaksaneet kaikkea viljell‰. Kun kruunu kumminkin tahtoi j‰rjest‰‰
veroasiansa, jaettiin kylille ja sittemmin yksityisille taloille
tavallisesti kaikki maa, mik‰ saattoi viljelykseksi vastaisuudessa
kelvata, ja verotettiin pysyv‰isesti. Samassa annettiin laki, ettei
n‰in verotettua maata saisi v‰hent‰‰, s.o. esim. antaa osan pois ja
siten tehd‰ kykenem‰ttˆm‰ksi suorittamaan veroa. Kun siis ei saanut
v‰hent‰‰, niin tuli tavaksi antaa maata muuten alustalaisten
viljelt‰v‰ksi, jotka sitten suorittivat veroa em‰talolle.

N‰m‰t alustalaiset eli torpparit olivat tietysti yht‰ itsen‰isi‰ kuin
v‰littˆm‰sti veronmaksavat talot. Ja se on sit‰ luonnollisempaa, kun
is‰ntien omat lapset tavallisesti perustivatkin torppia ja siten
laajentivat viljelyksi‰.

Ei mik‰‰n rajoittanut heid‰n vapauttaan, kun he vaan veronsa maksoivat.
Ja kukapa se olisi verosta muukaan vapaaksi p‰‰ssyt.

Ne olivat niit‰ vanhoja, hyvi‰ aikoja.

Torppari oli maallaan kuin is‰nt‰. H‰n viljeli ja laajenteli alojaan
mielens‰ mukaan. Ja lapset jatkoivat h‰nen tyˆt‰‰n, perien torpan
niinkuin oman kotinsa, laitellen uusia koteja viereen, myllert‰en ja
metsi‰ kaskina poltellen, lupaa kysym‰tt‰, niinkuin ainakin omaansa.

Mutta is‰nn‰t saivat myˆskin lapsia. Ja n‰m‰t lapset jakoivat
perintˆns‰ ensin itselleen, sitten lasten lapsille ja niin edesp‰in,
kunnes maan arvo v‰hitellen nousi, niin ett‰ aivan pienest‰kin
palasesta saattoi synty‰ kysymys, ett‰ kenenk‰ se nyt oikeastaan oli.

Silloin vasta is‰nn‰t muistivat, mit‰ omistusoikeus oikeastaan on.
Samalla he unohtivat, ett‰ alustalaiset olivat luuta heid‰n luustansa
ja verta heid‰n verest‰ns‰.

Ja perintˆtorpparit pantiin lujalle.

-- Mist‰ te olette ottaneet oikeuden peri‰ toinen toisenne?

-- Ammoisista ajoista on niin ollut, vastasivat he.

-- Vai ammoisista? Mutta tied‰ttekˆ mit‰ omistusoikeus merkitsee?
Omistusoikeus se on t‰ydellinen herruus esineen yli. Siis me saamme
vaikka h‰vitt‰‰ ja polttaa poroksi sen mit‰ omistamme!

-- Mutta te olette antaneet meille oikeuden viljell‰ ja k‰ytt‰‰.

-- Hyv‰, mutta jollemme saa koskaan takasin teilt‰ t‰t‰ oikeutta, niin
emmeh‰n sitten ole omamme herroja.

Kutsuttiin kokoon lakimiehet ja n‰m‰ selittiv‰t, ettei kukaan voi peri‰
toiselle kuuluvata maata, se on, maata joka ei ole perinnˆn-antajan
oma; sill‰ t‰mmˆinen tapa loukkaa omistusoikeutta, joka on pyh‰n‰
pidett‰v‰ laki.

Perintˆtorpat h‰visiv‰t. Torpan sai pit‰‰ kukin ainoastaan niin kauan
kuin h‰n eli. Perij‰ tehkˆˆn uuden sopimuksen ja suostukoon uuteen
veroon.

Mutta t‰m‰kin oli is‰ntien mielest‰ arveluttavaa omistusoikeuden
pyhyydelle: siis muka riippui torpparin ij‰n pituudesta, milloin is‰nt‰
sai takaisin k‰yttˆvallan torppaan. Omistusoikeus siis riippui siit‰,
kuinka kauan k‰ytt‰j‰ eli! -- Ei, se ei saanut k‰yd‰ p‰ins‰. Pit‰‰ olla
m‰‰r‰tty aika, sopimuksen mukaan, Ja korkeintaan 50 vuotta.

Iloisina ja tyytyv‰isin‰ omistusoikeutensa varmuudesta is‰nn‰t olivat
tottuneet vapaasti myyskentelem‰‰n ja vaihtamaan maitansa. Sattui yh‰
useammin niin, ett‰ uusi is‰nt‰ ei ollut tyytyv‰inen vanhan is‰nn‰n
torppareihin. Eikˆ h‰n siis muka saanut vaihtaa niit‰ parempiin? Mik‰
omistaja se on, joka ei saa m‰‰r‰t‰, kuka h‰nen maatansa viljelee, he!

Taas nousi h‰lin‰ omistajain leiriss‰.

Ja taas lakimiehet ratkaisivat. Omistusoikeuden loukkaamattomuuden ja
pyhyyden kanssa ei ole yht‰pit‰v‰‰, ett‰ omistaja A on pakotettu
sallimaan torppari B:n viljell‰ ja k‰ytt‰‰ maatansa, vaikka A ei ole
itse tehnyt mit‰‰n kontrahtia B:n kanssa. Jos B on tehnyt kontrahdin 30
vuodeksi A:n is‰n kanssa tai sen kanssa, jolta A on ostanut tai
vaihtanut maan, niin semmoinen kontrahti ei voi kuulua A:han. H‰nen
omistusoikeuttaan ei voi rajoittaa mitk‰‰n kolmannen miehen tekem‰t
teot, siis ei myˆsk‰‰n kontrahdit.

Silloin tuli torpparien olo tukalaksi. -- Jos is‰nt‰ -- arvelivat he --
kompastuu ja kuolee, ei h‰nen perij‰ns‰ tied‰ meist‰ mit‰‰n. Tai jos
is‰nt‰ myypi maansa, niin voi ostaja ajaa meid‰t maantielle. Ei,
t‰mmˆinen olo ei kelpaa. Hitto t‰ss‰ maata viljelkˆˆn, l‰ht‰‰n
tyˆnansiolle, tai ruvetaan rengiksi.

Nyt tuli lakimiehille taas tyˆt‰. Yhdelt‰ puolen omistusoikeuden pyhyys
ja toiselta puolen kuka saadaan uutisviljelyksi‰ murtamaan ja
taistelemaan korpimetsi‰ vastaan -- ja mit‰ tehd‰‰n irtolaisv‰elle!

Keksittiin.

Tehtiin semmoinen laki, ett‰ jos torppari A tahtoo s‰ilytt‰‰
viljelysoikeuttaan uutta omistajaa vastaan, niin t‰ytyy h‰nen menn‰
korkean oikeuden eteen ja anoa, ett‰ h‰nen kontrahtinsa kopioitaisiin
pˆyt‰kirjoihin. Sitten h‰nen t‰ytyy lunastaa suurella rahalla ote
n‰ist‰ samoista pˆyt‰kirjoista, jotka nyt sanotaan "kiinnitykseksi". Se
merkitsee, ett‰ h‰nen 50 vuotinen kontrahtinsa pit‰‰ paikkansa kymmenen
vuotta, vaikka omistajat n‰iden 10 vuoden kuluessa muuttuisivatkin.
Kymmenen vuoden per‰st‰ h‰nell‰ on oikeus uudistaa t‰m‰ temppunsa uuden
omistajan suostumuksella, _jota t‰m‰ ‰lkˆˆn ilman laillista syyt‰
kielt‰kˆ_.

Juristit ovat aina viisaita. He tappoivat nytkin kaksi k‰rp‰st‰ yhdell‰
tiell‰: j‰rjestiv‰t vaikean asian ja hankkivat hyv‰n lis‰tulon.

Ja erehtyiv‰t ainoastaan yhdess‰ kohden:

Jotta kontrahtia voisi n‰in kiinnitt‰‰, pit‰‰ sen v‰ltt‰m‰tt‰ olla
kirjallisesti tehty, he otaksuivat, ettei is‰nnill‰ olisi mit‰‰n
t‰mmˆist‰ pient‰ kirjoituskoetta vastaan, eritt‰inkin kun kaikki
kustannukset ja karttapaperit tietysti tulisivat torpparin
suoritettaviksi, jonka hyv‰ksi koko laitos oli perustettu.

Mutta siit‰ ei tullut mit‰‰n. Jollei kelvannut suupuhe, niin sai olla
ilman, arvelivat is‰nn‰t.

Ja niin on tuosta hyv‰st‰ keksinnˆst‰ j‰ljell‰ vaan se, ett‰ kun ennen
kontrahti ilman mit‰‰n kiinnityst‰ katsottiin sitovan uutta omistajaa,
olipa se sitten suullisesti tai kirjallisesti tehty, niin nyt on laki
julistanut, ett‰ kontrahti ei sido uutta omistajaa, vaan saa t‰m‰
vapaasti h‰‰t‰‰ torpparinsa.

Ja sitten on sama omistusoikeuden pyhyys viel‰ vaikuttanut seuraavan
seikan oikeudellisissa oloissa.

Tavalliset tuomiot voidaan panna t‰yt‰ntˆˆn vasta sitten kuin ne ovat
voittaneet lainvoiman, se on, sittenkuin on kulunut umpeen valitus- tai
vetoomisaika, taikka, jos tyytym‰tˆn oli valittanut tai vedonnut,
sittenkuin ylemm‰n oikeuden tuomio on annettu ja voittanut lainvoiman.

T‰st‰ luonnollisesta s‰‰nnˆst‰ lˆytyy vaan seuraavat poikkeukset:
vekseliasioissa menee tuomio heti t‰yt‰ntˆˆn, ennenkuin se on voittanut
lainvoiman; niinik‰‰n menee tuomio heti t‰yt‰ntˆˆn merioikeus-asioissa,
koska n‰m‰tkin ovat kiireellisi‰ eiv‰tk‰ sied‰ viivytyst‰; mutta saman
poikkeuksen yleisest‰ s‰‰nnˆst‰ tekev‰t myˆskin -- h‰‰t‰misjutut.
Tuomio, jolla torppari h‰‰det‰‰n torpastaan, menee t‰yt‰ntˆˆn ennen
kuin se on voittanut lainvoiman. Valittakoon torppari sittenkuin h‰n on
h‰‰detty, se on, k‰‰ntykˆˆn h‰n taitavan asianajajan puoleen ajaakseen
juttuansa kirjallisesti ylioikeudessa, sittenkuin h‰nell‰ ei en‰‰ ole
omaisuutta eik‰ tietoa tulevaisuudesta, -- sittenkuin h‰n on
maantiell‰.

Niin olivat nyt asiat.

Yhdell‰ puolen oli omistusoikeuden aate s‰ilytetty loukkaamattomana ja
pyh‰n‰. Ja toisella puolen oli seuraava tosiasia.

Kˆyh‰ mies viljelee maata: h‰nell‰ on perhe ja lapsia; h‰n on sitke‰ll‰
ja v‰sym‰ttˆm‰ll‰ tyˆll‰ avannut uutisviljelyksen, saanut vihdoin
voiton karun luonnon yli ja odottaa jo tyynemp‰‰ tulevaisuutta, jolloin
h‰nelle alkaa kypsy‰ hedelm‰ tyˆst‰ns‰. Ep‰toivoinen ilme katoo
v‰hitellen h‰nen kasvoistaan. Vaimonkin kasvoista loistaa rauha ja
tyyneys, kun h‰n iltasin istuu kynnyksell‰ lastensa iloja katsellen.
Kuinka he rakastavat t‰t‰ torppaansa, kuinka tuttu ja muistoja t‰ynn‰
on heille joka polku, joka kivi, joka m‰t‰s t‰ll‰ kotoisella m‰ell‰!

Kes‰isen‰ pyh‰-iltana sattuu maanomistaja viljavainioitansa
tarkastellessa osumaan heid‰n majallensa. H‰n ei ole tuntea entist‰
er‰maan torppaa omakseen. Mik‰ soma paikka, kuinka mukava m‰enrinne,
kuinka hyv‰ lepikkˆ tuossa viel‰ k‰ytt‰m‰tt‰, ent‰s tuolla ja ent‰s
t‰‰ll‰! -- Ja minunhan t‰m‰ oikeastaan on!

-- Kuuleppas, kuinka pitk‰lt‰ sit‰ kontrahtiaikaa viel‰ onkaan?

-- Oho, kyll‰ sit‰ viel‰ kest‰‰, kest‰neekˆ 40 vuotta.

-- Niin-niin, mutta onko inteknattu?

-- On inteknattu.

-- N‰yt‰pp‰s.

Torppari tuopi esiin paperinsa; is‰nt‰ lukee kontrahdin tyystin l‰pi ja
antaa sitten kaikki takasin torpparille.

-- N‰kyy olevan, sanoo is‰nt‰ ja l‰htee tiehens‰.

Mutta kotimatkalla h‰nt‰ melkein pist‰tt‰‰ torpparin varmuus.

-- Luulisihan, arvelee h‰n, ett‰ maa on minun, mutta viel‰h‰n mit‰:
siin‰ se istuu kiinni turpeessa minun ik‰ni ja ehk‰ viel‰ poikarukin
elinajan. Kaunis omistusoikeus! Minun se on, minun, minun, minun, --
mutta eih‰n: -- min‰ en saa sen kanssa menetell‰ niinkuin omani kanssa.
Luulisi, ett‰ min‰ saan omani vaikka h‰vitt‰‰, viskell‰ puut juurineen
j‰rveen ja liottaa pellon savet veteen -- mutta eih‰n, en saa niinkauan
kuin h‰n el‰‰. Siin‰ on jotakin nurinp‰ist‰ -- on varmaan!

Ja t‰st‰ ajasta asti is‰nn‰n syd‰mmess‰ alkaa kiert‰‰ ja kouristella ja
kouristella ja kiert‰‰. Yˆll‰ n‰kyv‰t unissa lepikˆt ja niitynpaikat,
-- ja p‰iv‰ll‰ sapettaa torppari ja 40 vuotta ja intekninki.

Asia p‰‰ttyy siihen, ett‰ torpalla pidet‰‰n yhteinen syyni ja torppari
saa manuun mets‰nhaaskuusta.

Kun juttu sitten joutuu k‰r‰jille juristien k‰siin, niin riippuu sen
meno tietysti kokonaan siit‰, onko mets‰nhaaskuu tapahtunut vai ei.

Oikeus tutkii vaan kylmi‰ tosiasioita. Mutta jos mets‰nhaaskuu
todistetaan tapahtuneeksi, niin kontrahti on rikottu -- ja
h‰‰t‰mistuomio pannaan t‰yt‰ntˆˆn viipym‰tt‰.

T‰m‰ kaikki on nyt hyvin surkeata, mutta -- omistusoikeuden pyhyys!

Torpparit nostivat kerran melun, kyll‰stynein‰ k‰rsimyksiins‰. Heille
vastattiin, etteiv‰t he ymm‰rt‰neet mit‰ he tekiv‰t -- ett‰ he
uhkasivat vallattomuudellaan ikivanhoja ja pyhi‰ perusoikeuksia.
T‰mmˆisi‰ asioita ei muka ratkaista yhdess‰ hengenvedossa. T‰ytyy
ennen kaikkea syventy‰ historiallisiin tutkimuksiin. T‰ytyy mietti‰
miten kysymys olisi ratkaistava s‰ilytt‰m‰ll‰ loukkaamattomana
omistusoikeuden pyhyytt‰.

Is‰nn‰t ovat pit‰neet joka viides vuosi ja nyt viime aikoina
useamminkin yleisi‰ kokouksia, joissa muun muassa ovat ottaneet
puheeksi t‰m‰n asian.

Kuinka muka torppari-asia olisi j‰rjestett‰v‰!

Se on luonnollista, ett‰ se on j‰rjestett‰v‰ ilman ett‰ omistusoikeuden
pyh‰ aate v‰himm‰ss‰ m‰‰r‰ss‰k‰‰n tulee loukatuksi. Se on ollut aina
is‰ntien ensimm‰isi‰ pyk‰li‰. Seh‰n on kaiken vapauden kulmakivi.

Torpparit odottavat yh‰, mit‰ hyv‰‰ n‰ist‰ n‰in perusteellisista
tutkimuksista vihdoin l‰htee. He ovat tietysti j‰‰neet siihen
vakuutukseen, ett‰ mit‰ perusteellisemmat ja syvemm‰t n‰m‰ tutkimukset
tulevat olemaan, sit‰ suuremmat edut heit‰ odottavat.

Ja is‰nn‰t yh‰ "j‰rjest‰v‰t". Komiteat -- lausunnot -- mietinnˆt --
lausunnot -- mietinnˆt -- komiteat.

Vastukset ‰‰rettˆm‰t. Kysymys monimutkainen, vaikea, sotkuinen.
Komiteat ponnistavat voimiansa. Heid‰n tutkimuksensa menev‰t hamaan
aikojen alkuun asti. He tutkivat uudelleen ja perin pohjin
omistusoikeuden historiallisen kehityksen, kuinka se v‰hitellen
anastuksesta eli omavaltaisesta herruudesta muuttui lain suojaamaksi
pyh‰ksi _oikeudeksi_, jolla nyt koko yhteiskunnallinen rakennus seisoo.
L‰pik‰ytiin myˆskin ikivanha roomalainen oikeus ja esitettiin sen
mukaan omistusoikeuden k‰site kaikessa puhtaudessaan:

Omistusoikeus -- se on v‰litˆn ja itsess‰‰n rajaton oikeudellinen
herruus omistetun esineen yli. T‰h‰n oikeuteen kuuluu a) oikeus
menetell‰ mielin m‰‰rin itse esineen kanssa, siis muuttaa, kuluttaa ja
h‰vitt‰‰kin esine joko osaksi tai kokonaan, b) oikeus menetell‰
juriidillisesti esineen kanssa niinik‰‰n mielens‰ mukaan, se on, myyd‰
se muille, luovuttaa jollekin erityisi‰ osia siit‰, kuten esimerkiksi
panttioikeuden, nautinto-oikeuden, k‰yttˆoikeuden j.n.e., c) oikeus
kielt‰‰ syrj‰ist‰ k‰ytt‰m‰st‰ esinett‰, vaikkapa siit‰ ei olisikaan
mit‰‰n vahinkoa omistajalle eik‰ esineelle; d) oikeus k‰ytt‰‰ esinett‰
hyv‰kseen miten paraaksi n‰kee, se on, nauttia sen hedelmi‰, etuja ja
kaikkia tuotteita siit‰.

Ja vihdoin valmistui torppareille kauvan odotettu vastaus. Se tuli
komiteoista raskaana kirjana, jonka joka sivu todisti syv‰‰ tutkimusta
ja mit‰ perinpohjaisimpia tietoja.

N‰m‰t asiapaperit n‰hty‰ns‰ torpparit varmaankin mykistyv‰t ja vihdoin
ymm‰rt‰v‰t, ett‰ kysymys on ulkopuolella heid‰n j‰rkens‰ ‰‰riviivoja.

Ja n‰iden asiapaperien perustukselle is‰nn‰t nyt laativat lain, jolla
he ovat lopullisesti j‰rjest‰neet torpparikysymyksen.

Heid‰n vastauksensa torppareille kuuluu n‰in:

1) Me olemme kumonneet entisen asetuksen, joka kielsi meit‰ is‰nti‰
jakamasta maata perinnˆksi lapsillemme aivan pieniin osiin, samaten
kuin senkin lain, joka esti meit‰ myˆm‰st‰ t‰mmˆisi‰ pieni‰ palasia
maastamme vieraille. N‰in ollen olette nyt siis tekin tilaisuudessa,
jos teill‰ on rahaa, ostamaan meilt‰ pieni‰ maapalasia.

2) Me olemme antaneet ankaran lain itsellemme, ett‰ kaikki
torpparikontrahdit ovat t‰st‰ l‰hin teht‰v‰t kirjallisesti, jotta te
voisitte sitten niit‰ asianomaisesti kiinnitt‰‰. Sen tapauksen varalle,
ett‰ joku meist‰ sittenkin tekisi teid‰n kanssanne suullisen
kontrahdin, emme tosin ole voineet s‰‰t‰‰ itsellemme mit‰‰n
rangaistusta, vaan olemme keksineet seuraavan keinon pelottaaksemme
itse‰mme suullisista kontrahdeista: Torppari saa siin‰ tapauksessa
milloin hyv‰ns‰ sanoa ylˆs kontrahdin ja j‰tt‰‰ meid‰t poloset maant --
neuvottomiksi siit‰, mist‰ nyt saisimme uuden torpparin. -- Koska
kuitenkin omistusoikeuden aate ei voi k‰rsi‰ t‰mmˆist‰ yksipuolista
rajoitusta, joka tuottaa vahinkoa vaan meille, olemme me katsoneet
kohtuulliseksi tehd‰ samalla sen m‰‰r‰yksen; ett‰ myˆskin is‰nt‰ on
semmoisessa tapauksessa oikeutettu milloin hyv‰ns‰ ylˆssanomaan
torpparinsa.

T‰mmˆinen on t‰m‰ lopullinen vastaus.

Torpparien tulee entist‰ t‰rke‰mm‰ksi muuttua niin pian kuin
mahdollista rikkaiksi. Ja heid‰n tulee samalla myˆskin keksi‰ keino,
mill‰ saisivat is‰nn‰t kˆyhiksi. Sill‰ ymm‰rt‰v‰th‰n he sen, ett‰
ainoastaan rikkaat voivat ostaa maata ja ainoastaan kˆyh‰t tahtovat
myyd‰ maata.

Se on sit‰kin t‰rke‰mp‰‰, koska he ep‰ilem‰tt‰ myˆskin ymm‰rt‰v‰t, ett‰
is‰nn‰t voivat kadottaa halun torppien perustamiseen, kun nyt kaikki
kontrahdit ovat pakostakin teht‰v‰t kirjallisesti, se on, kun is‰ntien
on pakostakin suostuttava kiinnitykseen. Is‰nn‰t voivat siihen m‰‰r‰‰n
kadottaa halun, ett‰ vastaavat torpan hakijalle: joko viljelet
suupuheella -- taikket viljele ensink‰‰n.

Ja mik‰s sitten neuvoksi? Ei muu, kuin katsoa silmiin is‰nt‰‰ ja
koettaa sis‰ss‰‰n arvostella h‰nen luotettavuuttaan ja rehellisyytt‰‰n
ja hyvyytt‰‰n. Sill‰ is‰nn‰ll‰h‰n nyt on oikeus sanoa kontrahti ylˆs
milloin h‰nen mieleens‰ vaan niin juolahtaa. Torpparin tulee siis oppia
nˆyr‰ksi ja huomaavaiseksi is‰nt‰‰ kohtaan.

Ja eikˆh‰n h‰n pian huomanne, ett‰ on selvint‰ seisoa herransa edess‰
lakita p‰in.




Enkelin matka.


Me enkelit, jotka el‰mme loppumattomissa avaruuksissa, -- me olemme
vapaat olennot.

Sill‰ me noudatamme kaikessa Jumalan tahtoa, ja se, joka niin tekee,
h‰n on vapaa. Me teemme mit‰ me tahdomme.

Saamme esimerkiksi luoda uusia t‰hti‰ omien ihanteittemme mukaan, joka
onkin useiden enkelien -- ja myˆskin minun -- lempiaatteita.

T‰m‰n lopullisen tarkoituksen saavuttamiseksi on meid‰n alituisesti
palveleminen, hoitaminen ja tutkiminen avaruuksien t‰hti‰. Semmoinen
palveleminen on v‰ltt‰m‰tˆn siksi, ett‰ oppisimme tuntemaan eri t‰htien
sis‰llist‰ el‰m‰‰, -- ettemme tyytyisi niit‰ ainoastaan pintapuolisesti
ihailemaan ja hemmottelemaan. Monet t‰hdet ovat nimitt‰in v‰rilt‰‰n
niin ihania ja her‰tt‰v‰t niin l‰mmint‰ s‰‰li‰ yrityksiss‰‰n pujotella
eteenp‰in suurten aurinkokuntain keskuudessa, ett‰ me kiinnymme
helposti niiden ulkonaiseen olemukseen, ja unohdamme tunkeutua kunkin
t‰hden sis‰lliseen henkeen, pyrki‰ksemme ymm‰rt‰m‰‰n sen el‰m‰‰
semmoisena kuin se on siell‰ sen omassa itsess‰. Ainoastaan n‰in me
opimme rakastamaan t‰hti‰. Se on n‰et rakkaus, joka juuri on Jumalan
tahto ja joka sitten synnytt‰‰ vapautemme.

Tavallisesti harjoitamme n‰it‰ opintoja niin, ett‰ tutkimme jotakin
erityist‰ aurinkokuntaa siirtyen t‰hdest‰ t‰hteen.

Mutta min‰ olin saanut loppuun suoritetuksi niin sanotun "sinisen"
aurinkokunnan kaikki t‰hdet ja olin jo ryhtynyt er‰st‰ ihan toista
t‰htiryhm‰‰ tarkastamaan. Liitelin sinne aika ajoin. Se on
loppumattomien matkojen takana.

T‰m‰ sikerˆ ei ole kovin suuri. Sit‰ sanomme "v‰rittˆm‰ksi
aurinkokunnaksi", siit‰ syyst‰ ett‰ sen ainoan auringon valo on
kokoonpantu useista eri v‰reist‰, jotka toisiinsa sekoittuneina antavat
omituisen v‰rittˆmyyden itse valolle.

Jo siit‰kin syyst‰ on sen ymp‰rill‰ olevia t‰hti‰ vaikea oppia
rakastamaan. Sill‰ meid‰n enkelien syd‰nt‰, kuten jo sanoin, vieh‰tt‰‰
aina ensin t‰hden v‰rivivahdus, josta p‰‰t‰mme sen tunnusluonteen.

Mutta min‰ aivan h‰mm‰styin sit‰, mink‰ sain n‰hd‰.

Otin tarkastellakseni er‰‰n t‰hden aivan l‰hell‰ mainittua aurinkoa.
Liitelin edestakasin pitkin t‰hden pintaa, kuten aina on tapani,
saadakseni ensin oikean yleisk‰sityksen. Min‰ olin tullut varjon
puolelle, niin ett‰ pimeys vallitsi joka paikassa ymp‰rill‰ni. -- Aina
tahdon ensin tutustua pime‰‰n puoleen, sill‰ valopuolta on paljoa
helpompi rakastaa. -- Paksu ilmakeh‰, joka t‰hte‰ ymp‰rˆitsi, oli
kovassa liikkeess‰, ajeli levottomia sumupilvi‰ edell‰‰n. Joskus, kun
sattui aukko n‰ihin sumupilviin, lankesi ylh‰‰lt‰ omituinen
heijastusvalo alas pinnalle. Min‰ huomasin, ett‰ se tuli auringon
kirkastamasta taivaankappaleesta, joka oli aivan l‰hell‰ t‰hte‰. Ja
aina kun sen haaveellinen valaistus p‰‰si esille, hurmautui minun
mieleni siit‰ mit‰ n‰in.

ƒ‰retˆn humiseva meri oli ihan allani. Sen suunnattomat aallot
vyˆryiv‰t rauhallisina eteenp‰in minne ilmakeh‰ liikkui. Helmin‰ leikki
heijastus sen taitteissa, v‰lkkyen, kimmelt‰en, loihtien esille
viirej‰, joita en olisi aavistanut t‰‰ll‰ n‰kev‰ni. Huomasin aaltojen
keskell‰ pienen merenpohjasta kohoavan kallion ja n‰in, kuinka ne
nousivat koko voimallaan sit‰ vastaan, nousivat musertamaan sit‰
allensa, aukasivat kitansa, p‰‰ns‰ kaaristivat niell‰ksen mit‰ttˆm‰n
vastustajan. Ja min‰ n‰in niiden vaan viskaavan korkealle ilmaan
vaahtonsa, sill‰ sitten ne p‰rsk‰htiv‰t pirstaleiksi, murtuivat ja
vihasta sihisten voimattomina vaipuivat alas. Mutta rauhallisena ja
liikkumattomana n‰ytt‰ytyi j‰lleen kallio. Vesi virtasi kiiruusti alas
sen laelta ja tuhannet kimallukset v‰lk‰hteliv‰t sen monitaitteisilla
kupeilla.

Tunsin ett‰ min‰ voisin -- -- niin, ett‰ min‰ nyt jo olin rakastunut,
-- rakastunut tuohon kallioon, joka nurkumatta, liikahtamatta,
ikuisesti otti vastaan aaltoja, -- rakastunut aaltoihin, jotka nousivat
ja laskivat ja vyˆryiv‰t nopeasti kuin pakoon toinen toisensa edell‰,
-- rakastunut siihen ‰‰neen, jonka kuulin kallion luota, kun suuret
aallot sen hetkeksi j‰ttiv‰t rauhaan, siihen omituisen levolliseen,
sovittavaan lotinaan, joka seurasi rajuja hyrsk‰hdyksi‰ ja t‰ytti
niiden v‰liajat.

Ihastuksissani min‰ lensin eteenp‰in. Tahdoin pian p‰‰st‰ valon
puolelle t‰t‰ t‰hte‰. Sill‰ jos sen varjopuoli oli minua voinut n‰in
miellytt‰‰, niin mit‰ minua odottikaan siell‰, miss‰ aurinko t‰hte‰
valaisi!

En tarvinnut kauvan lent‰‰, ennenkuin jo n‰in auringon nousevan
merenpinnasta. Sumupilvet ruskottuivat. Koko taivas kaariutui kuin
tuliahjoksi sen ymp‰rille. Ja vihdoin, kuin se erkani ylemm‰ksi
pinnasta, n‰in mannermaata merien keskell‰.

Ihastukseni oli rajaton.

V‰rittˆmyytt‰kˆ olin valittanut? Mik‰ suuri erehdys se oli! N‰in kaikki
v‰rit edustetuiksi t‰‰ll‰. Hallitsevana oli viheri‰, -- minun
lempiv‰rini. Suuret alat olivat vaan yht‰ viheri‰t‰. Mutta tuhansissa
eri vivahduksissa; miss‰ tummempaa, miss‰ helakampaa. Ja kun kauvas
katsoi, niin saattoi tuo viheri‰ muuttua yh‰ sinisemm‰ksi, ensin tumman
siniseksi, sitten yh‰ vaaleammaksi -- yh‰, yh‰ vaaleammaksi, kunnes
vihdoin yhtyi taivaan v‰reihin.

Ja kun min‰ sitten laskeuduin alemmas ja saavuin korkean vuoren
huipulle, n‰in min‰, ett‰ tuo suunnaton viheri‰ ala, jota ensin olin
luullut yhdeksi kokonaiseksi liikkumattomaksi aineeksi, ett‰ se oli --
kasvullisuutta.

Riemastus riehahti rinnassani. Siis vapauden alkua, el‰m‰‰! Avaruuksien
enkelit eiv‰t aavistaneet, mit‰ aarteita min‰ olin lˆyt‰nyt.

Laskeusin huimaavaa vauhtia alas laaksoihin, miss‰ n‰in helakampaa
viheri‰‰. Paikka, johon n‰in tulin, oli t‰ynn‰ns‰ kukkia; mitk‰
keltasia, mitk‰ sinisi‰, mitk‰ punasia.

Min‰ vajouduin hurmautuneena alas ja uppousin vyˆt‰isi‰ myˆten niiden
keskelle. R‰pyttelin kumminkin siivill‰ni ilmaan, etten olisi mit‰‰n
alleni musertanut.

Ja niin aloin ensimm‰isen tutkimukseni.

Minun oli saaminen selkoa, mimmoinen oli se vapaus, jota n‰m‰ t‰hden
olennot nauttivat. Se oli vaikeampaa kuin luulinkaan. Tiesinh‰n min‰,
ett‰ vapaus riippuu rakkauden m‰‰r‰st‰. Mutta minun oli mahdoton
ymm‰rt‰‰, mit‰ nuo v‰rilliset olennot osasivat rakastaa, mit‰ ne
palvelivat, miss‰ asioissa ne osasivat t‰ytt‰‰ Jumalan tahtoa. N‰in,
ett‰ ne liikkuivat. Mutta se ei ollut heid‰n omaa voimaansa. Se oli
tuuli.

Melkein surullisena niin‰ nousin heid‰n keskelt‰ns‰. Levitin siipeni ja
viimeisen kerran hyv‰ill‰kseni kukkia pyhk‰sin kevyesti niiden p‰it‰.
Ne nuokahtivat minulle pitkin koko ketoa, ja j‰iv‰t viel‰ heilumaan,
kun min‰ jo k‰‰nsin katseeni muuanne.

Min‰ olen niin herkk‰ ja niin pian joudun ep‰toivoon. Jumala on usein
huomauttanut minua t‰st‰ asiasta.

P‰‰tin sittenkin jatkaa tutkimuksiani ja olin juuri aikeessa liit‰‰
pienen m‰en huipulle, kun sen rinteelt‰ omituinen ‰‰ni her‰tti
uteliaisuuteni. Ensin kuulin niinkuin joku olisi pannut hyvin nen‰‰ns‰:
mˆˆ-ˆˆ-ˆˆ, -- Vaan tuskin olin p‰‰ssyt h‰mm‰styksest‰ni, kun jo kuulin
toisellaisen ‰‰nen: umuu, amuu, amuu, -- aivan kuin hengen h‰d‰ss‰.

Min‰ sinne. Nyt minua tarvitaan, -- ajattelin innoissani.

Mutta paikalle saavuttuani ei ollutkaan en‰‰ kysymys mist‰‰n h‰d‰st‰.
N‰in nurmella vastasyntyneen ja h‰nen emonsa, joka sit‰ nuoli ja
hoiteli. Ymp‰rill‰ n‰in suuren joukon rauhallisia olentoja, jotka
kummallisella pitk‰nlaisella kielell‰‰n kierteliv‰t suuhunsa rehev‰‰
nurmikkoa.

Ja n‰m‰t osasivat liikkua. N‰in kohta, ettei se ollut tuuli, vaan
heiss‰ asuva sis‰llinen voima. Selv‰ oli siis, ett‰ heill‰ oli el‰m‰‰
ja vapautta.

Min‰ p‰‰tin k‰ytt‰‰ kaikki voimani p‰‰st‰kseni perille siit‰, mink‰
laatuinen se el‰m‰ ja se vapaus oli, jota he nauttivat. Ja
l‰htˆkohdakseni otin tuon vanhan, kaikissa avaruuksissa paikkansa
pit‰v‰n perusajatuksen: vapaus voi olla vaan siell‰, miss‰ on
rakkautta.

Huomasin heti, ett‰ he paitsi itse‰ns‰ voivat kyll‰ rakastaa ja
palvella heid‰n ulkopuolellansakin olevia olentoja, mutta ainoastaan
semmoisia, joita tunsivat v‰littˆm‰sti omikseen. Min‰ olin yhdelt‰
puolen ihan liikutettu, kun n‰in, mill‰ alttiilla huolella emo hoiteli
vastasyntynytt‰. Mutta heti sen j‰lkeen n‰in saman emon puskevan kumoon
pienen heikkojalkaisen vasikan, joka ei ollut h‰nen omansa. -- Sitten
n‰in kauvempana laumassa seuraavan tapauksen. Kaksi elukkaa seisoi
vieretysten ja toinen nuoli toisen kaulaa. T‰m‰ nautti hyv‰st‰ teosta
niin, ett‰ pani silm‰ns‰ umpeen ja lakkasi m‰rehtim‰st‰. Jonkun ajan
kuluttua asettui se, joka oli nuollut, toisen eteen ja tahtoi, ett‰
h‰nt‰ nyt vuorostaan nuoltaisiin. Mutta toinen ei viitsinyt. Silloin se
suuttui ja puski toista kylkeen. T‰m‰ ei uskaltanut kostaa suuremmalle,
vaan k‰‰ntyi ymp‰rins‰ ja puski nyt vuorostaan ihan viatonta nuorta
mullikkaa, joka s‰ik‰htyen hypp‰si syrj‰‰n ja vioitti jalkansa ter‰v‰‰n
kiveen. Enk‰ min‰ huomannut s‰‰lin merkki‰k‰‰n pahantekij‰n kasvoissa.
Se rauhoittui, pani silm‰ns‰ puoleksi umpeen ja alkoi taas m‰rehti‰,
sillaikaa kuin mullikka parka sai paraan kykyns‰ mukaan nuolla
haavansa.

T‰st‰ tein sen johtop‰‰tˆksen, ett‰ he rakastavat vaan sen nautinnon
vuoksi, jonka t‰m‰ rakkaus omiinsa heille tuottaa, ja ett‰ he
palvelevat toisiansa vaan vastapalveluksien vuoksi. He rakastavat siis
itsekk‰isist‰ syist‰. N‰in ollen he noudattavat omaa tahtoansa, eik‰
Jumalan, jota he n‰ht‰v‰sti eiv‰t viel‰ tunnekkaan.

Mutta kuinka he voisivat olla vapaita olentoja, jos he noudattavat omaa
tahtoansa?

Olisiko heid‰n vapautensa jollakin lailla rajoitettu?

Vapaus rajoitettu?! Seh‰n on jotakin mahdottomuutta. Vapauden rinnalla
ei voi puhua rajoituksesta. Joko t‰ysi vapaus tai ei mit‰‰n vapautta.

Niin puhui minulle j‰rkeni.

Mutta n‰inh‰n min‰ selv‰sti, ett‰ asianlaita oli toinen. N‰inh‰n min‰
heid‰n vapaasti k‰velev‰n, kulkevan minne tahansa, hyppiv‰n,
iloitsevan. Ja tied‰nh‰n min‰, ett‰ maalimain ja avaruuksien koko
salaisuus onkin se Jumalan ihmetyˆ, jonka mukaan vapauden siemen voi
asua keskell‰ vapaudettomuutta, -- ett‰ vapaus kasvaa ja kehittyy
vapaudettomuudesta, ja tekee kuolleesta el‰v‰n. Minun t‰ytyy
uskoa, ett‰ niin on, huolimatta j‰rjest‰ni, joka n‰kee siin‰
ristiriitaisuutta.

Heill‰ siis on vapaus. Meille on annettu kaikki v‰likappaleet, joilla
he voivat toteuttaa tahtoansa. Heill‰ on jalat, joilla voivat liikkua
mukavasti ja mielens‰ mukaisesti, ja heill‰ on sarvetkin, joilla voivat
puskea toisiansa, koska he kerran sit‰kin n‰kyv‰t tahtovan.

Mutta juuri se asia, ett‰ he n‰in tahtovat toteuttaa vaan omaa
tahtoansa, vaikuttaa, ett‰ he tulevat itse rajoittaneeksi oman
vapautensa. Sill‰ omaa tahtoansa seuraten he tahtovat niin perin
v‰h‰p‰tˆisi‰ ja mit‰ttˆmi‰ asioita, tahtovat vaan omien mielihalujensa
tyydytt‰mist‰. Ja kun he n‰in omia mielihalujansa seuraavat, niin ei
heill‰ voi juuri ollakkaan muita vaikuttimia kuin joku tuuheampi
ruohotukko tai mehev‰mpi sieni, tai mik‰ muu tahansa, joka tuottaa
tyydytyst‰. He siis voivat vapaasti toteuttaa tahtonsa, mutta he raukat
eiv‰t ymm‰rr‰ tahtoa! Eiv‰t ymm‰rr‰ tahtoa vapaasti, se on, rakkaudesta
toisiinsa.

Kun siin‰ leijalin ja tarkastelin, tunsin samassa niinkuin vett‰ olisi
vihmonut kasvoilleni, hienoa usvaa. Min‰ katsahdin ylˆs ja samassa k‰vi
olentoni l‰pi valtava hurmaus. Min‰ n‰in sumupilvien keskell‰ yli koko
taivaan ulottuvan, pyˆristyv‰n kaaren, joka ik‰‰nkuin tahtoi sulkea
keh‰‰ns‰ t‰m‰n t‰hden. Siin‰ olivat kaikki v‰rit -- j‰rjestyksess‰,
toinen toisensa vieress‰, eri s‰ikein‰ pitkin koko rengasta. Tunsinhan
min‰ tuon ihanan taivaankaaren. Se meille puhuu Jumalan l‰sn‰olosta,
milloin sen n‰emme. Ja kun min‰ olin lent‰nyt niin ‰‰rettˆmi‰ matkoja,
tullut t‰h‰n syrj‰iseen aurinkokuntaan ja lˆyt‰nyt t‰m‰n yksin‰isen
t‰hden, -- ja kun min‰ t‰‰ll‰kin n‰in tuon saman kaaren, niin minun
sielussani v‰r‰hti niin oudosti, niin l‰mpim‰sti, ihan kuin olisin
t‰‰ll‰kin ollut kotona, kuin juuri t‰m‰ t‰hti olisikin ollut minun ja
Jumalan ja koko taivaan lempit‰hti. -- --

Ja samassa min‰ sain ik‰‰nkuin l‰hemm‰n selityksen kaikkeen.

Yht‰kki‰ n‰in aivan allani, maassa, pitkien ruoholehtien keskell‰
nukkuvan olennon, joka oli monessa suhteessa erilainen kuin t‰h‰n asti
n‰kem‰ni, -- ja niin ihmeen ihana, ett‰ syd‰mmeni tahtoi taintua, ja
minun ihan piti panna silm‰ni hetkeksi kiinni.

Keltaiset kiharat olivat h‰nen kasvojensa ymp‰rill‰. Ja h‰nen kaunista
ruumistansa peittiv‰t jonkinlaiset ryysyt, n‰ht‰v‰sti senvuoksi, ettei
aurinko liiaksi l‰mmitt‰isi. Pieni sauva oli h‰nen vieress‰‰n ja
tuohitorvi, ja sitten leip‰palanen, josta p‰iv‰ oli voin sulattanut.

H‰n n‰ytti juuri her‰‰v‰n. Kenties oli pilvist‰ satanut vett‰ h‰nenkin
p‰‰llens‰. Unisena h‰n hieroi silmi‰ns‰ ja katseli sitten tutkivasti
joka suunnalle. Nousi seisaalleen. Mutta ei sek‰‰n riitt‰nyt. Kiipesi
suurelle kivelle, kohosi siell‰ varpailleen, ja varjostaen silmi‰ns‰
yh‰ tarkasteli ymp‰rilleen.

Sitten h‰n puhalsi torveensa pitk‰n ‰‰nen, joka kaikui vuorissa ja
notkelmissa ja johon kuului vastaukseksi ammuntaa ja mˆlin‰‰ joka
suunnalta. Mutta varmaan h‰n ei kuullut kaikkien ‰‰nt‰, koska h‰n
soitti uudestaan ja taas kuunteli henke‰ns‰ pid‰tt‰en. H‰nen
kasvoissaan ilmeni yh‰ suurempi huolestuminen. H‰n hypp‰si alas kivelt‰
ja juoksi melkein koko lauman ymp‰ri, joka oli hajaantunut laajalle
alalle. Min‰ tiesin kuitenkin ett‰ yhden pienen mullikan h‰n oli
j‰tt‰nyt kierroksensa ulkopuolelle, sill‰ t‰m‰ oli eksynyt muista
kauvas syrj‰‰n. Ja nyt arvasin, ett‰ juuri t‰t‰ h‰n kaipasi ja haki. Ja
ett‰ juuri t‰m‰n t‰hden h‰n oli niin huolestunut.

Minun syd‰mmeni alkoi taas sykki‰ riemusta.

H‰n, -- tuo kaunis sinisilm‰inen olento siis rakastaa noita toisia
olentoja, jotka ovat ihan erilaisia. H‰n n‰ht‰v‰sti hoitaa ja paimentaa
niit‰. H‰n hakee hakemistaan, h‰n l‰‰h‰tt‰‰ v‰symyksest‰. Eik‰ huoli
siit‰, ett‰ kaikki muut ovat tallella; sit‰ yht‰ hukkaan joutunutta
h‰nen vaan t‰ytyy etsi‰, sit‰ ainoata poloista, joka on muista eksynyt
ja toivotonna hakee pelastustaan...

Nyt k‰sitin, miksi olin taivaankaaren n‰hnyt:

T‰ss‰ t‰hdess‰ on olentoja, jotka ymm‰rt‰v‰t Jumalan tahdon: rakastavat
muita olentoja, hoitavat ja korjaavat niit‰ pienimpi‰...

T‰ss‰ t‰hdess‰ on olentoja, jotka ymm‰rt‰v‰t tahtoa Jumalan tahtoa, ja
ovat siis vapaat. -- --

H‰n haki niin kauvan eksynytt‰, ett‰ se paikka, jossa olimme, alkoi jo
k‰‰nty‰ poisp‰in auringosta, varjon puolelle. Ja mit‰ kauvemmas aika
kului, sit‰ enemm‰n min‰ ihmettelin h‰nen v‰sym‰ttˆmyytt‰‰n, h‰nen
rakkautensa sitkeytt‰. Norojen halki, tiheimpien risukkojen l‰pi,
louhikkojen kautta h‰n samosi eteenp‰in; eik‰ h‰n n‰ytt‰nyt
huomaavankaan, ett‰ h‰nen jalkansa olivat rikkoutuneet ja h‰nen
kasvonsa riipsiytyneet verille.

Vihdoin minun k‰vi niin s‰‰liksi, ett‰ p‰‰tin auttaa h‰nt‰. Lentelin
h‰nen editsens‰ ja taittelin miss‰ ruohon varsia miss‰ lehtipuiden
matalimpia oksia, ja h‰n alkoikin pian seurata minun viittoomaani
tiet‰. Kun h‰n jo l‰hestyi kadonnutta, lensin min‰ elukan luo ja istuin
ihan sen viereen, valkorunkoisen puun oksalle. Tahdoin nauttia min‰kin
h‰nen onnestaan, kun h‰n lˆyt‰isi.

H‰n huomasi jo kaukaa elukan. H‰n pys‰htyi paikalla juoksussaan, h‰nen
p‰‰ns‰ vavahti ja silm‰t suurenivat. Mutta sitten h‰n vitkastelematta
taittoi itselleen sujuvan ruoskan ja rynt‰si raivokkaana elukan luo. Ja
lˆi sit‰ niin, ett‰ se huolimatta n‰‰ntymyksest‰‰n syˆksyi
hurjistuneena eteenp‰in -- -- --

He katosivat n‰kyvist‰ni. -- --

Min‰ istuin kauvan valkorunkoisen puun oksalla. Olin ajatellut siirty‰
toiseen t‰hteen, koska luulin, ett‰ jo muka ymm‰rsin t‰m‰n. Mutta nyt
n‰in, ett‰ minun piti viel‰ j‰‰d‰.

V‰h‰n alakuloisena min‰ kohousin ylemm‰ksi ja liitelin, tiet‰m‰tt‰
minne, puiden latvain tasalle, varpaillani hipaisten sit‰ tai tuota
niist‰. -- Olin joutunut taas kokonaan varjon puolelle. T‰htien ‰‰retˆn
joukko tuikki esille avaruuksista ja sytytti minun mieleeni palavan
kaipauksen. Ihankuin en olisikaan ollut kotonani t‰‰ll‰, ihankuin
olisin vaan pyrkinyt tuonne, tuonne t‰htien parveen, joista moni oli
minulle niin tuttu ja yst‰v‰llisesti vilkkui ‰‰rettˆm‰st‰
kaukaisuudestaan.

Mutta min‰ tiesin, ett‰ tuo kortittomuuden tunne ei todistanut muuta
kuin minun oman rakkauteni puutteellisuutta. Meid‰n enkelien t‰ytyy
tuntea kodiksi kaikkea Jumalan luomaa.

Hohkasin mieleni ja lensin toiselle puolelle t‰hte‰, niin ett‰ juuri
n‰in auringon reunaa, joka vaan heikosti valasi maanpintaa allani. --
Pysyin korkealla ilmakeh‰ss‰, samalla paikalla, ja annoin t‰hden hiljaa
kiert‰‰ ymp‰ri silmieni edess‰. N‰in, kuinka pime‰n puolelta
vaihtelevia seutuja nousi auringon puolelle. N‰in, kuinka ne ensin
h‰‰mˆittiv‰t ep‰selvin‰, kuinka ne sitten v‰hitellen alkoivat punertaa,
kirkastuivat yh‰ enemm‰n ja vihdoin kokonaan valkenivat. -- Eritt‰inkin
k‰‰ntyi sitten huomioni er‰‰seen kohtaan, jonka n‰in kiilt‰v‰n esille
hyvin kaukaa pime‰st‰. Tai se oli oikeastaan jokin ep‰m‰‰r‰inen,
harmaan kirjava pinta-ala, jossa loistivat erityiset kohdat. Vihdoin
min‰ olin eroittavinani jonkinlaisia tornia sielt‰, ja ne kiilt‰v‰t
paikat ne olivat n‰iden tornien kupukattoja. Yh‰ kirkastuva kuva
avautui silmieni eteen. Auringon punaset s‰teet v‰lkkyiv‰t ja
heijastelivat tuhansissa lasipinnoissa, lukemattomat rakennukset
nostivat harjojansa korkeuteen, ja niitten laelta kohosi hiljaa
punertavia savupatsaita suoraan ilmaan. Kaikki oli peittyneen‰
jonkinlaiseen harmaaseen sumuun; oliko se sitten rakennusten v‰ri vai
savua, en viel‰ erottanut. Kun sitten n‰in sen l‰hestyv‰n, lensin min‰
v‰h‰n alemmas. Ja jo heti arvasin, mit‰ t‰m‰ oli. N‰in keskell‰ noita
suuria rakennuksia ristiin rastiin k‰yvi‰ suoria teit‰, jotka olivat
kivell‰ lasketut. N‰ill‰ teill‰ alkoi tuntua liikett‰. Pieni‰ mustia
pilkkuja vilisi edestakasin ja kuului kaikellaista melua, joka
v‰hitellen yh‰ vilkastui ja koveni. N‰ytti kuin olisi juuri her‰tty
el‰m‰‰n ja puuhiin. Milloin kuului p‰‰-‰‰nen‰ omituista ratinaa, johon
sekottui kellon kilistyksi‰ ja vihellyksi‰, milloin voitti muut ‰‰net
hel‰j‰v‰ pauke niinkuin olisi metallia taottu vastakkain. Ja kaikki
t‰m‰ kasvoi kasvamistaan, yh‰ voimakkaammaksi ja el‰v‰mm‰ksi.

Laskettuani ihan alas min‰ n‰in minulle jo tuttuja olentoja. Mutta
t‰‰ll‰ ne esiintyiv‰t el‰m‰ss‰ kesken‰ns‰.

Ja minun t‰ytyi taas innostua havaintoihini kohta ensi silm‰yksest‰.

Kaikki oli t‰ss‰ yhteisel‰m‰ss‰ perustettu keskin‰iselle palvelukselle.
He rakastivat toisiansa melkein rajattomasti, eik‰ heid‰n
palvelusintonsa n‰ytt‰nyt voivan koskaan laimeta. Muutamat tapaukset
tarttuivat erityisesti mieleeni, N‰in esimerkiksi pitk‰n rivin
ajomiehi‰ seisovan toimetonna hevosineen torilla. Torin kulmaan
esiintyi pienehkˆ mies ja vihelsi heikosti pari kertaa. ƒ‰retˆn meteli
syntyi ajurien kesken. Heist‰ tahtoi jokainen enn‰tt‰‰ ensimm‰isen‰
pienen miehen luo ja p‰‰st‰ h‰nt‰ ajolla palvelemaan. Kuten luulin
huomanneeni oli h‰nell‰ toinen jalka toista lyhyempi, ja otaksuin ett‰
he senvuoksi niin tahtoivatkin h‰nt‰ auttaa. Mutta kaikissa
tapauksissa: kuinka ylev‰ piirre, heid‰n luonteessaan oli tuo halu
_kilpailla_ siit‰, kuka heist‰ voisi paraiten palvella! -- Ja
kaikkialla n‰in saman ilmiˆn. Tyˆhˆn tarjouttiin kilvan. Raskaitten
kuormain ajajat tarttuivat omin k‰sin pyˆr‰‰n, miss‰ juhta ei jaksanut.
Voidakseen tehd‰ niin suurta hyˆty‰ kuin suinkin, he eiv‰t s‰‰lineet
elukoita. Ei mik‰‰n yksityinen uhraus ollut heist‰ liian suuri, kun oli
kysymys yleisest‰ edusta. T‰m‰n min‰ eritt‰inkin havaitsin er‰‰ss‰
tyˆpajassa, jossa oli tyˆntekijˆit‰ satam‰‰rin. Useat heist‰ olivat jo
vanhoja miehi‰, jotka koko ik‰ns‰ olivat samassa paikassa
tyˆskennelleet. Ja mik‰ heid‰n tyˆns‰ oli! Alituisesti sama liikahdus
toiselta jalalta toiselle, jonkun pyˆr‰n k‰‰nt‰minen, sitten
hihnaremmin siirt‰minen, pieni reik‰ rautapalaseen, rautapalanen pois,
toinen rautapalanen, taas liikahdus toiselta jalalta toiselle, sitten
taas pyˆr‰, hihnaremmi, rautapalanen, ja niin edesp‰in. He olivat
hyvin k‰tevi‰ siin‰ mit‰ tekiv‰t, ja enn‰ttiv‰t paljon. Ja seh‰n oli
heille p‰‰asia. Mit‰ he siit‰, ett‰ kaikki heid‰n muut mahdolliset
taipumuksensa, ajatuskykyns‰, sielunvoimansa sill‰ aikaa kuivettuivat!
Heist‰ tuli sukkela ja varma kone, jommoisia muut ihmiset tarvitsivat.
Ja he olivat yleishyv‰n vuoksi siis valmiit luopumaan kalliimmasta mit‰
heill‰ oli. -- Pujahdin er‰‰n l‰‰k‰rin vastaanottohuoneeseen, jonne
n‰in paljon joukkoa menev‰n. Huone oli t‰pˆ t‰ynn‰ odottavia. En voinut
ymm‰rt‰‰, kuinka h‰n enn‰tt‰isi kaikilta kysell‰ ja kaikille neuvonsa
antaa. Kuvailin, ett‰ h‰n kauhistuisi t‰t‰ v‰en paljoutta. Mutta kun
h‰n pisti p‰‰ns‰ ovenrakoon ja katsahti odotussaliin, levisi
tyytyv‰isyyden myh‰ys h‰nen kasvoihinsa: H‰n oli silminn‰ht‰v‰sti
ilonen. Ilonen siit‰, ett‰ h‰nell‰ oli niin paljon tilaisuutta
hyˆdytt‰‰ ja auttaa! -- Mutta merkillisin tapaus oli mielest‰ni
seuraava: Er‰s ‰iti, jolla oli hyvin voipa lapsi ja joka sit‰ imetti
mit‰ paraimmalla maidolla, alkoi yht‰kki‰ vieroittaa lasta rinnoiltaan.
Ajattelin jo, ett‰ h‰n sit‰ tekee itsekk‰‰st‰ halusta vapautuakseen
vaikeasta velvollisuudesta. Mutta kuinka tulinkaan liikutetuksi, kun
ymm‰rsin asian oikean laidan! H‰n hylk‰si oman hyvin voivan lapsensa ja
alkoi imett‰‰ vieraan ‰idin lasta, joka oli heikko ja kivuloinen ja
jota sen oma ‰iti ei voinut imett‰‰!

N‰m‰t olennot olivat siis vapaat. He eiv‰t noudattaneet omaa tahtoansa,
vaan Jumalan, rakastaen ja palvellen toisiansa.

Kuitenkin minun t‰ytyy tunnustaa odottaneeni, ett‰ he olisivat yhteisin
voimin saaneet aikaan enemm‰n. Heid‰n laitoksensa olivat kyll‰ hyv‰t,
komeat, viisaasti rakennetut. Mutta juuri se, ett‰ he n‰yttiv‰t niin
j‰rkevilt‰ ja kekseli‰ilt‰, se antoikin minulle syyt‰ odottaa ett‰ he,
ollen vapaita menettelem‰‰n j‰rkens‰ mukaisesti, olisivat edistyneet
pitemm‰lle kuin olivat.

Toinen seikka, jota suorastaan en ymm‰rt‰nyt ja joka minusta soti
heid‰n omaakin j‰rke‰ns‰ vastaan, se oli se, ett‰ heid‰n joukossaan oli
semmoisia, jotka k‰rsiv‰t kaikellaista puutetta, jopa n‰lk‰‰kin.
Kaikilla n‰ytti nimitt‰in olevan semmoinen kiire, ettei kukaan
enn‰tt‰nyt heit‰ ajattelemaan. Ja kun min‰ seurasin niit‰, joilla oli
semmoinen kiire, niin riensiv‰t he kaikki toimiin, jotka minun
mielest‰ni olisi hyvin voitu lyk‰t‰ tuonnemmaksi, siksi kuin ensin oli
kaikille hankittu syˆt‰v‰‰, vaatetusta ja suojaa. Mik‰ kiirehti
torttuja paistamaan, jotka sitten jaettiin kyll‰isille ihmisille; mik‰
riensi silkki‰ ja samettia ompelemaan; mik‰ kiipesi telineille suuren
palatsin kupeelle ja alkoi muurata sen monimutkaisia koristeita.
Ja mit‰ kauvemmin min‰ tarkastelin, sit‰ suuremmaksi kasvoi
kummastukseni, sit‰ varmemmin tulin siihen omituiseen p‰‰tˆkseen, ett‰
he mieluummin palvelivat niit‰, jotka jo n‰yttiv‰t saaneen osansa,
jotka olivat kyll‰isi‰, muutamat ihan lihavuuteen asti. N‰iden tarpeita
tutkittiin mit‰ huolellisimmin, ett‰ vaan olisi lˆydetty jokukin tarve,
jota olisi viel‰ voinut palvella. N‰in suuria tehtaita, joissa ei
valmistettu muuta kuin esineit‰ mit‰ kaukaisimpia ja keksityimpi‰
tarpeita varten. N‰in ‰‰rettˆmi‰ tyˆpajoja, joissa suurimmalla vaivalla
ja tyˆt‰ s‰‰st‰m‰tt‰ valmistettiin hienoja viinej‰, jotka sitten
tuotiin jo ennest‰‰nkin herkullisille pˆydille. He tahtoivat ik‰‰nkuin
kaikin tavoin jalostaa muutamia joukostaan, hoitivat niit‰, syˆttiv‰t
valituimmalla ruualla ja tarjosivat mit‰ monipuolisinta henkist‰
nautintoa. Ja he saivatkin n‰in syntym‰‰n mit‰ kauniimpia olentoja. Iho
oli niill‰ sile‰ ja valkoinen, kasvot hienostuneet, koko ruumis
suhteellinen ja notkealiikkeinen. Niit‰ katseli ihan ihaellakseen.
Mutta he itse, kuinka v‰sym‰tt‰, kuinka hiostuneina, kuinka
suunnattomilla ponnistuksilla he tekiv‰t palvelevaa tyˆt‰ns‰, unohtaen
oman ulkomuotonsa, joka sai j‰‰d‰ rumaksi ja tahraantuneeksi, unohtaen
huvinsa, henkisen kehityksens‰ ja ruumiillisen terveytens‰! Sanon
viel‰kin: t‰m‰ heid‰n palveleva alttiutensa oli kyll‰ liikuttavaa,
mutta min‰ en n‰hnyt j‰rke‰ siin‰ j‰rjestyksess‰, jossa kaikki tuo
kuumeentapaisesti kiiruhtava tyˆ tehtiin. En ymm‰rt‰nyt, miksi monet
palvelukset, jotka minusta olivat aivan v‰h‰p‰tˆisi‰ ja olisivat
viimeiksi pit‰neet tulla kysymykseen, heist‰ olivat ensimm‰isi‰ ja
tehtiin suurimmalla huolella ja tyˆll‰. Ja miksi palvelukset, jotka
minusta tuntuivat ihan ensimm‰isilt‰, j‰iv‰t heilt‰ usein kokonaan
tekem‰tt‰ tai tulivat tehdyksi ik‰‰nkuin ohimennen. -- Mahdotontahan
on, ett‰ minulla ja heill‰ olisi erilainen j‰rki. Sill‰ j‰rki on
kaikissa avaruuksissa sama. J‰rki on Jumalan sana, joka puhuu vapaissa
olennoissa.

Ja oli viel‰ kolmas seikka, joka oli minulle ep‰selv‰. Se oli se, ett‰
he kaikki n‰yttiv‰t v‰h‰n ilottomilta, onnettomilta. Aivan kuin eiv‰t
olisi ymm‰rt‰neet t‰ysin henk‰yksin nauttia vapaudestaan; olin sanoa:
aivan kuin he eiv‰t olisi tunteneet itse‰ns‰ vapaiksi! Heid‰n oma
tyˆns‰ heit‰ n‰ytti kuin kyll‰stytt‰v‰n. -- Mutta kuinka voipi vapaa
olento kyll‰sty‰ tyˆhˆns‰, kyll‰sty‰ toisten palvelemiseen! Seh‰n olisi
samaa kuin jos min‰ kyll‰styisin t‰htien tutkimiseen ja rakastamiseen;
-- kyll‰styisin teht‰v‰‰n, jonka olen itse itselleni vapaasti valinnut,
joka sent‰hden on minun iloni, onneni, el‰m‰ni!

Sattumus teki -- ett‰ min‰ sain odottamattoman selityksen.

Sill‰ torilla, johon aivan ensiksi olin pys‰htynyt, pys‰hdyin
nytkin palattuani pitk‰lt‰ kierrokselta. N‰in siin‰ muun muassa
vanhanpuoleisen lihavan vaimon, joka tarkkaan ja tiukkaan k‰‰riytyneen‰
vaippoihin istui avonaisten jyv‰-, ryyni- ja hernes‰kkiens‰ keskell‰.
H‰n oli jo monta kertaa ajanut piiskallaan pois er‰‰n valkosen
kyyhkysen, joka aina v‰h‰ v‰li‰ lensi ‰‰rimm‰isen hernes‰kin laitaan.
Vihdoin onnistui kyyhkysen saada noukaistuksi pari hernett‰. Mutta nyt
l‰v‰hti piiska niin ‰kki‰ sit‰ kohden, ettei se enn‰tt‰nyt tielt‰.
Sujuva siima sattui sen kaulaan ja rep‰si p‰‰n miltei irti ruumiista.
V‰h‰n aikaa r‰pytelty‰‰n kyyhkynen punertui veriins‰ ja heitti
henkens‰.

Min‰ olisin kyll‰ ihmetellyt ja kunnioittanut sit‰ s‰‰st‰v‰isyytt‰,
sit‰ tarkkuutta, jolla noita vaivaloisen tyˆn hedelmi‰ s‰ilytettiin ja
varjeltiin hukkaan joutumasta. Mutta minun syd‰mmeni oli pakahtua. Eikˆ
kyyhkynen ollut sent‰‰n enemm‰n kuin nuo pari hernett‰, joita se
ruuakseen pyysi!

Mutta kummastukseni kasvoi ylimniilleen, kun er‰s ryysyinen, n‰ht‰v‰sti
hyvin n‰lk‰inen ihminen tuli pyyt‰m‰‰n lainaksi kahmalollisen
ohrajyvi‰. H‰nk‰‰n ei saanut mit‰‰n. -- Sit‰vastoin sai er‰s
hyvinvoipa, tyytyv‰isen n‰kˆinen rouva parasta, valkoisinta mannaryyni‰
niin paljon kuin itse halusi.

Ja nyt min‰ sen n‰in.

Kiitoksen asemasta h‰n pisti pienen ympyri‰isen metallipalasen toisen
k‰teen.

Min‰ aivan vavahdin. Mit‰ t‰m‰ onkaan, ajattelin! Ja kuumeentapaisella
j‰nnityksell‰ aloin tutkia asiaa. Pujahdin taas joka paikkaan, miss‰
n‰in palvelusta teht‰v‰n ja vastaan otettavan.

Aivan oikein. Kaikkialla tapahtui tuommoinen metallipalasen kouraan
pist‰minen.

Min‰ aloin seurata sen kulkua k‰dest‰ k‰teen. Minun t‰ytyi hinnalla
mill‰ hyv‰ns‰ p‰‰st‰ perille, mik‰ kumma kapine se oli ja mist‰ se oli
kotosin. Sill‰ yh‰ suuremmalla voimalla minuun tunki masentava ajatus,
ett‰ heid‰n palvelustensa aiheena ehk‰ olikin tuon metallin saanti.

Pitkien ponnistusten per‰st‰ min‰ lˆysin vihdoin n‰iden taikakolikkain
pes‰paikan.

Lˆysin rahapajan.

T‰‰ll‰ ne valettiin muotoonsa ja lyˆtiin leimaansa, aina tarpeen mukaan
milloin enemm‰n milloin v‰hemm‰n. Sitten ne vietiin valmiina
rahakammioihin ja sielt‰ jaettiin joukolle hyvinvoipia, kauniita ja
viisaan n‰kˆsi‰ ihmisi‰. Jakamatta rahoja pitemm‰lle julistettiin nyt
kaikkialla semmoinen k‰sky, ett‰ niitten (joille ei ollut rahoja
jaettu) oli suorittaminen n‰it‰ rahoja (joita heill‰ ei ollut)
tyhjentyneisin rahakammioihin. Heille tuli tietysti kova kiire. Heid‰n
piti nyt antaa kaikellaista omaisuuttansa ja teoksiansa hyvinvoiville
saadakseen n‰ilt‰ noita rahoja voidakseen totella k‰sky‰ ja t‰ytt‰‰
rahakammiot. Ja rahakammioissa tarvittiin j‰lleen rahoja senvuoksi,
ett‰ niit‰ piti uudestaan jakaa hyvinvoiville, jotka nyt olivat taas
ilman, koskapa olivat juuri antaneet kaikki pois.

Samalla oli julistettu ankara kielto ensiksikin ettei kukaan saisi
rahoja omin p‰in valmistaa, ja toiseksi ettei kukaan saisi k‰ytt‰‰
vaihdon v‰likappaleena mit‰‰n muuta merkki‰ kuin juuri n‰it‰ rahoja.

Luonnollistahan oli, ett‰ jokainen koetti nyt saada k‰siins‰ noita
metallipalasia. Sill‰, jolla niit‰ oli, h‰nell‰ oli valtaa kaikkien
yli, joilla niit‰ ei ollut, vaan jotka niit‰ ihan v‰ltt‰m‰tt‰
tarvitsivat. Mit‰ enemm‰n rahoja saatiin ker‰tyksi pois muilta, sit‰
kipe‰mmin n‰m‰t muut niit‰ tarvitsivat ja sit‰ valmiimmat he olivat
vaikka mihin palveluksiin. T‰ll‰ tavoin syntyi sek‰ varsinaisia rahan
pyyt‰ji‰ ett‰ varsinaisia rahan pyydyksi‰. Rahoja pyydettiin ensiksikin
siten, ett‰ tarpeitten palvelus j‰rjestettiin tyˆjaon perustukselle.
Siten saatettiin hyvin kilpailla rahan tarvitsijain kanssa, jotka eiv‰t
enn‰tt‰neet valmistaa niin paljon ja niin pian kuin pyydyksiss‰
enn‰tettiin. Ja heid‰n t‰ytyikin senvuoksi enimm‰kseen ruveta pyydysten
tyˆmiehiksi ja luopua viimeisest‰kin vapaudestaan m‰‰r‰t‰ omaa
tyˆt‰ns‰. T‰t‰kˆ siis olivat ne tehtaat, joita olin ensin niin
ihaillut? Paitsi n‰in, pyydettiin rahoja yht‰ suuressa m‰‰r‰ss‰
niinkin, ett‰ koetettiin keksi‰ yh‰ uusia tarpeita ja palvella niit‰.
Viisaimmat ymm‰rsiv‰t her‰tt‰‰ nukkuvia tarpeita. He asettivat
liikepaikkoihin n‰ht‰ville mit‰ monipuolisimpia ja vieh‰tt‰vimpi‰
esineit‰ kaikkien mahdollisten tarpeiden tyydytt‰mist‰ varten.
Ohikulkijat meniv‰tkin laumoittain ansaan, niin etteiv‰t myyj‰t
tahtoneet enn‰tt‰‰ mitata eik‰ punnita kaikkea sit‰ mit‰ tarvittiin.

Ja hirve‰ kilpailu n‰ytti syntyneen sek‰ pyydyksien v‰lill‰ kesken‰‰n
ett‰ n‰iden ja yksityisten rahan pyyt‰jien v‰lill‰. Kilpailu siit‰ kuka
paremmin ja nopeimmin voisi palvella! Ja kilpailussa he eiv‰t
s‰‰st‰neet toisiansa. He p‰invastoin tahallansa toisiansa vaikeuttivat.
Sill‰ mit‰ v‰hemm‰n toisen onnistui palvella, sit‰ enemm‰n onnistui
toisen. Toisen vahinko oli toisen voitto!

Jokainen antautui t‰h‰n kilpailuun kuumeentapaisella tavoittelulla,
ik‰‰nkuin sen onnistumisesta olisi riippunut kaikki, koko el‰m‰ ja
onni. Onni, johon he luulivat p‰‰sev‰ns‰ sortamalla ja vahingoittamalla
toisiansa!

Kaikki mit‰ min‰ olin heist‰ luullut, heid‰n alttiista rakkaudestaan,
se oli erehdyst‰. He eiv‰t palvelleet rakkaudesta, vaan saadakseen
metallipalasia.

Metallipalasia he tahtoivat, voidakseen sitten toteuttaa omaa
tahtoansa. He luulivat ett‰ kun he saavat niit‰ anastetuksi suuremman
m‰‰r‰n, niin he tulevat vapaiksi ja saavat vallan tehd‰ mit‰ tahtovat.

Mutta siin‰h‰n se juuri onkin, ett‰ vapaus on mahdoton oman tahdon
perustuksella. Oman tahdon ahtaus sen rajoittaa. Sill‰ omaa tahtoa
johdattavat kuolleet luonnon lait, -- intohimot, vietit, jotka syntyv‰t
vapaudettomasta v‰ltt‰m‰ttˆmyydest‰.

Oman tahdon seuraaja voi vapaasti toteuttaa tahtoansa, mutta h‰n ei voi
vapaasti tahtoa!

Vapaa tahto on mahdollinen ainoastaan sille, joka on luopunut omasta
tahdostaan ja noudattaa Jumalan tahtoa. Joka tuntee rakkautta
itsess‰‰n, h‰n tuntee Jumalan tahdon, ja joka rakkaudesta palvelee h‰n
t‰ytt‰‰ Jumalan tahtoa. Ja on vapaa.

Mutta jos he eiv‰t tunteneet t‰t‰ tahtoa, niin eikˆ heille heid‰n
j‰rkens‰ sit‰ osottanut. Eiv‰tkˆ he n‰hneet, ett‰ toistensa
palveleminen on heid‰n oman el‰m‰ns‰ ehto?

N‰kiv‰t. He eiv‰t muuta tehneet kuin palvelivat.

Mutta he selittiv‰t, ett‰ palveleminen on v‰ltt‰m‰tˆn, koska on
olemassa semmoinen taloudellinen laki, ett‰ rikastua voi vaan se, joka
parhaiten keksii ja palvelee toisten tarpeita. Ja sen t‰hden he
palvelivatkin n‰it‰ tarpeita miss‰ ikin‰ niit‰ lˆysiv‰t, erottamatta
mit‰ tarpeita ne olivat, joita he palvelivat, kunhan olivat semmoisia
ett‰ niitten palvelemisesta sai mahdollisesti suurimman maksun. He
palvelivat niinkuin orjat, jotka tekev‰t tyˆt‰ k‰sketty‰, joille on
yhdentekev‰‰ antavatko he herralleen leip‰‰, josta t‰m‰ tulee
kyll‰iseksi, vai viinaa, josta t‰m‰ menett‰‰ j‰rkens‰. He eiv‰t
palvelleet niinkuin vapaat j‰rkiolennot niit‰ tarpeita, joiden
tyydytt‰mist‰ _he itse_ pitiv‰t toiselle hyˆdyllisen‰, -- joihin pantu
tyˆ ei koskaan voi sotia vapaan olennon arvoa vastaan, ei voi kuivettaa
yksi‰ hengenominaisuuksia toisten kustannuksella, ei voi tehd‰
ihmisest‰ konetta, vaan p‰invastoin kehitt‰‰ kaikkia h‰nen henkens‰
lahjoja, tekee h‰nest‰ sopusointuisen olennon, luopi h‰nen onnensa.

Ja taas min‰ heiss‰kin n‰en tuon ihmeellisen kehityksen orjuudesta
vapauteen.

Kuinka ‰‰retˆn on se viisaus, joka pit‰‰ vapauden tien alituisesti
avoinna ihmisille! Joka on opettanut ja totuttanut heit‰, keskell‰
heid‰n itsekk‰isyytt‰ns‰, palvelemaan toisiansa! Ett‰ heill‰ olisi
ulkonaisesti kaikki valmiina, jos he tahtoisivat kerran tehd‰
sis‰llisen muutoksen ja vaihtaa oman tahtonsa Jumalan tahtoon!

       *       *       *       *       *

Yksi asia oli minulle kuitenkin ep‰selv‰. Se, ett‰ miksi ei heille
ollut koskaan kuiskattu vapauden salaisuutta, yksinkertaisesti
ilmoitettu, ett‰ vapaus riippuu Jumalan tahdon noudattamisesta.

T‰t‰ asiaa min‰ mietiskelin, kun liitelin avaruuksien halki takasin
asunnoilleni. Omituinen kaiho oli syd‰mmess‰ni, ja min‰ p‰‰tin vihdoin
k‰‰nty‰ suoraan Jumalin puoleen kysymyksell‰ni, vaikka hyvin tiesinkin,
ett‰ velvollisuuteni olisi ollut itse ottaa asiasta selko.

Kun rupesin t‰hdest‰ni puhumaan, oli kuin olisin ruvennut puhumaan
H‰nen lempit‰hdest‰‰n. Pohjaton rakkaus oli H‰nell‰ t‰t‰ t‰hte‰
kohtaan. Ja ihmisi‰ H‰n nimitti omiksi lapsikseen.

-- Yksi on ollut heid‰n joukossaan, -- sanoi H‰n -- joka on heille
ilmoittanut minun tahtoni, n‰ytt‰nyt heille tien, totuuden ja el‰m‰n.

Ja he? -- kysyin min‰ r‰p‰ytt‰m‰tt‰ silmi‰ni.

H‰n vaipui hetkeksi ajatuksiinsa, puisti sitten p‰‰t‰ns‰ ik‰‰nkuin
olisi tahtonut haihduttaa surullisen muiston, ja sanoi:

-- He ovat julistaneet h‰net Jumalaksi, mutta pit‰v‰t mahdottomana
seurata h‰nt‰.




Kallionkielekkeell‰.


Hˆyrylaiva kynt‰‰ tyynt‰ vetten pintaa -- tuku-tuku -- tuku-tuku --
tuku-tuku, ja kuuluu veden kohina sen kokassa ja siell‰ t‰‰ll‰
rannankivill‰.

Mist‰ syyst‰ se kulkee, vaikka se ei ole mik‰‰n el‰v‰?

Kaksi yst‰vyst‰ loikoi kallionkielekkeell‰, joka pistihe pitk‰n‰
niemekkeen‰ ulos veteen. Heid‰n oli oikeastaan tarkoitus odottaa laivan
laineita n‰hd‰kseen kuinka ne kuohahtavat kalliota vastaan, -- kun t‰m‰
kysymys yht‰kki‰ viritti koko heid‰n huomionsa ja laineet unohtuivat.

Mist‰kˆ syyst‰ laiva kulkee, vaikkei se ole el‰v‰!

Tietysti se kulkee siit‰ syyst‰, ett‰ propelli pyˆrii ja tyˆnt‰‰ sit‰
eteenp‰in; propelli pyˆrii hˆyryn voimasta, hˆyryn voima syntyy tulen
vaikutuksesta, tuli syntyy -- -- ja niin edesp‰in loppumattomiin.

Kuinka v‰h‰n t‰mmˆinen vastaus tyydytt‰‰! Hˆyryn voimasta! -- Mutta
hˆyryn voimaa ei olisi ellei olisi pannua, joka ei p‰‰st‰ sit‰ ilmaan
haihtumaan. Tuhannet syyt ja ehdot liittyv‰t toinen toisiinsa eiv‰tk‰
anna p‰‰st‰ selville edes siit‰, mik‰ niist‰ on p‰‰syy ja mik‰
v‰ltt‰m‰ttˆmin ehto. Tuskin on sanonut, ett‰ p‰‰syy laivan liikkumiseen
on hˆyry, kun jo pit‰‰ ajatella pannua ja lis‰t‰: tuli on myˆskin ihan
v‰ltt‰m‰tˆn, ja vesi myˆs, ent‰s propelli ja laivan runko, ja hiilet
tai polttopuut ja ˆljyt, ja vihdoin saattaa joku mit‰ttˆm‰n pieni
koneen ruuvi olla niin v‰ltt‰m‰tˆn, ett‰ ilman sit‰ laiva seisoisi.

Ja kumminkin, jos noin vaan kysyy: miksi laiva kulkee, -- niin tuntuu
vastaus ihan selv‰lt‰, eik‰ hˆyry, tuli, pannu tai vesi tarvitse tulla
edes mieleenk‰‰n. Se kulkee siksi, ett‰ ihminen on sen luonut ja pannut
kulkemaan, ja h‰n on sen pannut kulkemaan siksi, ett‰ h‰nell‰ on ollut
joku tarkoitus saavutettavana.

T‰h‰n loppuu kaikki kyseleminen. Sill‰ j‰rjetˆnt‰ olisi kysy‰: miksi
h‰nell‰ on ollut t‰mmˆinen tarkoitus. Se ei kuulu en‰‰ asiaan. Kysyj‰n
t‰ytyy tyyty‰, sill‰ h‰n on saanut kuulla todellakin ‰‰rimm‰isen syyn.

Se on ihankuin jokin toinen tie, johon vastaaja nyt vei kysyj‰n.
Aineellisten syiden loppumattomasta, yht‰jaksoisesta ketjusta h‰n
yht‰kki‰ irtaantui ja siirtyi hengen maailmaan: jokin tarkoitus on
ainoa syy, sanoo h‰n.

Mutta kun n‰in sanoo, niin voi sanoa oikeastaan viel‰ paljoa enemm‰n.

Voi sanoa, ett‰ lopullinen syy kaikkeen, mik‰ maailmassa on ja liikkuu,
on henkinen. Joku henkinen tarkoitus toteutuu paraikaa maailman koko
menossa, vaikkemme me tied‰ siit‰ tarkoituksesta.

Tarkoitus, joka liikuttaa kaikkeutta, on luojan tarkoitus.

Ihminen on Jumalan kaltainen myˆskin siin‰, ett‰ h‰ness‰ on jotakin
luojaa, sill‰ h‰nen tahdossaan voi olla ‰‰rimm‰inen eli alkusyy
kaikellaisiin h‰nen tarkoituksiansa palveleviin ilmiˆihin.

Kuitenkin on Jumalalla aivan toisellainen luomistapa. H‰nell‰ ei ole
mit‰‰n semmoista raaka-ainetta, jota h‰n, niinkuin ihminen, k‰ytt‰isi
luomista varten. H‰n ei tarvitse kaataa puuta, eik‰ takoa rautaa, jotta
saisi mieleisens‰ esineen. H‰nen raaka-aineensa on itsen‰inen ja vaikka
se onkin n‰enn‰isesti olemassa vaan yksist‰‰n vierasta tarkoitusta
varten, niin se kumminkin samalla itsekin on oma tarkoituksensa. Niin
sanottu kuollut aine, joka n‰enn‰isesti on esimerkiksi vaan el‰v‰n
olennon ruumista, on kokoonpantu pienen pienist‰ el‰vist‰ soluista,
jotka eiv‰t aavista palvelevansa ihmisel‰m‰n tarkoitusta. Kaikkialla on
sama el‰m‰, itsen‰inen ja kuitenkin raaka-aineena k‰ytetty.

Ihminen taas ei ymm‰rr‰ muunlaista raaka-ainetta kuin mink‰ h‰n on
valmistanut, leikellen, veistellen, takoen, juottaen -- kaikki alistaen
sen yhden tarkoituksensa palvelukseen ep‰itsen‰iseksi, kuolleeksi
raaka-aineeksi.

Jos Jumala loisi vesill‰ liikkuvan esineen, niin h‰n p‰‰st‰ess‰‰n sen
k‰sist‰‰n antaisi sille omasta hengest‰ns‰, ja sanoisi: et tarvitse
kulkea koneellisesti yhdelt‰ laiturilta toiselle, ikuisesti samaa
tiet‰, vaan viilettele lahtiloissa mielesi mukaan, poristele vett‰
syd‰mmesi t‰ydelt‰, vapaasti l‰hde ja vapaasti pys‰hdy, ja yˆn tullessa
tuossa on sinulle leppyis‰ kahilikko, laske sen laitaan ja nuku sen
hiljaa kahistessa; aamun sarastaessa taas t‰ytt‰kˆˆn riemu sinun
syd‰mmesi, ja niin sin‰ el‰ onnellisena ja iloisena minun p‰iv‰ni
paisteessa ja laineiden laputtaessa valkoista rintaasi vasten.

Samassa ui kolme hein‰sorsaa esille ruohokosta, ihan kallionkielekkeen
l‰helle. Ne ilakoivat illan tyyneell‰ vedenpinnalla, aavistamatta, ett‰
siin‰ oli ihmisi‰.

Ja yst‰vykset olivat hiljaa, eiv‰tk‰ tarvinneet vaihtaa sanaakaan
ymm‰rt‰‰kseen toistensa ajatuksen, jonka nuo sorsat heihin niin
el‰v‰sti her‰ttiv‰t. Heilt‰ olivat laivan laineet unohtuneet, eiv‰tk‰
ne t‰lle rannalle tulleetkaan.

Kun sorsat uivat tuonnemmas, heitt‰ytyi toinen yst‰vyksist‰ sel‰lleen
ja rupesi katsomaan taivaaseen, jolla pilvet jo riisottivat illan
auringosta.

Toinen teki samoin, ja sanoi v‰h‰n ajan per‰st‰:

"Tied‰tkˆ, ‰sken kun nuo sorsat uivat esille, niin minussa k‰v‰si ihan
yht‰kki‰ semmoinen ilo ja el‰m‰, ett‰ lienenkˆ koskaan sentapaista
tuntenut."

"Mutta niinkuin se tuli, niin se meni," sanoi toinen hymyillen,
ihankuin olisi puhunut hyvin tutusta asiasta. "Niin se on aina.
Huomasitko, mist‰ syyst‰ se meni?"

"Huomasin. Min‰ tahdoin innostua viel‰ enemm‰n, ja siksi rupesin
katsomaan avaruutta, katsoin tuota pilve‰, tuota, joka noin punertaa,
-- ja juuri silloin se meni."

"No?"

"Minusta yht‰kki‰ tuntui, ett‰ tuo pilvi on kuollut eik‰ tied‰ mit‰‰n
kauneudestansa. Sitten katsoin alas ja minusta rupesi n‰ytt‰m‰‰n kaikki
maassakin kuolleelta. Tuo valkoinen koivu ei tied‰ mit‰‰n siit‰, ett‰
se kuvastuu veteen ja ett‰ lintu nukkuu sen oksalla. Tuo kahilikko ei
tied‰ kahisevansa. Ja sorsatkin -- jos oikein ajattelee -- eiv‰t ne
tied‰, mimmoista nyt on, ne vaan tavoittelevat ruohojansa ja niit‰
pureskelevat, ja siit‰ sitten syntyy se runollinen veden porina!"

H‰n sai t‰ll‰ puheellaan toisenkin alakuloiseksi. Ja kauan he eiv‰t
puhuneet mit‰‰n, katselivat vaan eri esineit‰ ymp‰rill‰‰n ajatellen
molemmat samaa, sit‰, mik‰ oli kuollutta ja mik‰ el‰v‰‰.

Pilvi ei ole mit‰‰n muuta kuin sumujoukko. Se ei tied‰ mit‰‰n
t‰st‰ maasta, jota se palvelee, se ei tied‰, ett‰ se kastelee
kasvullisuutta, milloin antaa varjoa ja milloin sallii auringon
pilkist‰‰ esille. Se houkka luulee tarkoituksekseen ajaa tiedottomana
takaa toisia sumupilvi‰, milloin yhty‰ niihin, milloin erota niist‰. Se
tiet‰‰ vaan, ett‰ niin t‰ytyy ja t‰ytyy. -- Sill‰ on ik‰v‰ ja se huokaa
yhdess‰ kaiken muun luomakunnan kanssa.

Mit‰ jos ihminenkin on vaan tuommoinen tiedoton luoma, joka tosin
luulee itsest‰‰n hyvinkin paljon, mutta oikeastaan palvelee vaan
vieraita tarkoituksia, on vaan v‰likappaleena vieraissa asioissa!

Tietysti niin onkin. Ihminenkin huokaa koko luomakunnan kanssa. Ei
miss‰‰n ole pysyv‰‰ onnea maan p‰‰ll‰! T‰‰ll‰ on loppumatonta puuhaa,
pettymist‰ ja tuskaa. Ihminen ei enn‰t‰ hetkeksik‰‰n lev‰ht‰m‰‰n. H‰nen
t‰ytyy ja t‰ytyy. -- Maailman koneiston s‰‰lim‰ttˆm‰t rattaat ruhjovat
h‰nen j‰senens‰ ja musertavat h‰net allensa, mutta h‰nen vaan t‰ytyy ja
t‰ytyy. -- Loistavat esineet vet‰v‰t h‰nt‰ puoleensa, kulta lumoo h‰nen
syd‰mmens‰, h‰n vieh‰ttyy kun kuulee vieraiden ihmisten mainitsevan
h‰nen nime‰ns‰ ja hurmautuu omaan kuuluisuuteensa. H‰neen on istutettu
vastustamaton pyrkimys omaan personalliseen onneensa. H‰n tavoittaa ja
tavoittaa -- eik‰ saavuta mit‰‰n. Koko tulos on vaan siin‰, ett‰ h‰n on
koko ik‰ns‰ ajan v‰sym‰ttˆm‰sti puuhannut. H‰nt‰ on siis kaiken aikaa
vet‰nyt nokasta tuo h‰nelle tuntematon ulkopuolinen tarkoitus, jolle
h‰nen puuhansa ja aivovoimistelunsa ovat jostakin syyst‰ olleet
tarpeen. Sill‰ h‰nelle itselleen ei j‰‰ kaikesta t‰st‰ hyv‰st‰ kuin
sylenala kirkkomaata, pieni hautaristi ja sen juurelle m‰t‰s
kuihtuneita kukkia.

Silloin nousi toinen yst‰vyksist‰ yht‰kki‰ istualleen ja sanoi
vilkkaasti:

"Tuo pilvi tulisi el‰v‰ksi, jos se saisi tiet‰‰ oman oikean
tarkoituksensa. Se ei en‰‰ tiedottomana sumuna seuraisi toisia sumuja,
vaan se innostuisi teht‰v‰st‰‰n; se rient‰isi iloisena sinne, miss‰
h‰nt‰ enin tarvitaan, miss‰ on suurin kuivuus, miss‰ aurinko
palavimmin paahtaa ja poistuisi sielt‰, miss‰ tarvitaan p‰iv‰n
paistetta ja kaivataan l‰mpimyytt‰."

Ja v‰h‰n ajan per‰st‰ molemmat yst‰vykset olivat pystyss‰. Uusia
ajatuksia ja kysymyksi‰ her‰si heille yht‰kki‰ niin paljon, etteiv‰t he
en‰‰ malttaneet istua.

Eikˆh‰n ihminenkin tulisi el‰v‰ksi, jos h‰n saisi tiet‰‰ oman el‰m‰ns‰
oikean tarkoituksen?

Sanotaanhan ett‰ meill‰ on tieto paitsi omasta tahdostamme myˆskin
Jumalan tahdosta. Jos ihminen tahtoo el‰‰ vaan t‰m‰n maallisen el‰m‰ns‰
ajan, niin h‰n pyrkikˆˆn personallisiin tarkoituksiinsa. Mutta jos h‰n
tahtoo el‰‰ viel‰ personallisesti kuoltuansa, niin h‰n omistakoon
itselleen tarkoituksia, jotka ylettyv‰t yli h‰nen personallisten
etujensa. Ne tarkoitukset, joiden palveleminen antaa h‰nelle ikuisen
el‰m‰n, ovat Jumalan tarkoituksia.

Sill‰ jos h‰n yhtyy Jumalan tarkoituksiin ja rupeaa kulkemaan h‰nen
teit‰ns‰, niin on mahdotonta, ettei Jumala en‰‰ lˆyt‰isi h‰nelle
tekemist‰, sittenkuin h‰nen ruumiinsa jo on riutunut tai h‰n on sen
muuten kuluttanut Jumalan tarkoitusten palvelukseen.

Alkoi jo h‰m‰rt‰‰, kun yst‰vykset rupesivat tekem‰‰n l‰htˆ‰. Yksi ja
toinen t‰hti syttyi tuikkimaan.

Mutta ennenkuin he katosivat mets‰‰n, tuntui toinen sanovan toiselle:

"Tied‰tkˆ, kyll‰ min‰ sent‰‰n alan uskoa, ett‰ semmoinen ilon syk‰hdys,
josta ‰sken puhuimme, saattaa muuttua pysyv‰iseksi."



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATEISTI***


******* This file should be named 47481-8.txt or 47481-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/4/8/47481


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

